Januarij anno 1656 .
Nieu-jaersdagh den eersten ditto
fray weer en de wint Z. westelijck .
Sondagh den 2en do idem .
Desen nacht wasser op 't robbeneylant gevuyrt , waeromme gepresumeert wierd , datter eenigh schip off schepen by haer gesien sal wesen , vermits sulcx het seyn van 't selve offte van overlast is .
Derhalven den stuyrman van 't robbe jaghtjen ( aen lant ontboden ) ordre gegeven is omme datelijck met 't selve onderseyl te gaen na 't robben eylant , ende te vernemen wat haer vuyren heeft te beduyden gehadt .
Maer denselven wat buyten comende ende 't weer met grote kaken ende buijen vry hard toenemende , mitsgaders aenstuck waijende sijn cluyfffock , moeste onvolbrachter reyse ( omdat de wint oock meer en meer tegen liep ende , als voorseyt , handt over hant , toenam ) weder keren ; doch wierd ordre gelaten op 't eerste hapjen ten eynde voorsz. weder te passen ende onderzeyl te gaen , sonder den Commandeur daerover vorder te comen vragen , ten ware ontboden wierd etc.
4 dito ,
smorgens de wint noch al westelijck doch niet soo hardt als gister , echter sodanigh dat wy niet dorsten wagen , ten eynde voormelt een biscaijse sloep op sijn riemen na 't robbeneylant te senden , sijnde 't robbe jaghtjen ( hoe smedigh het oock is ) vermits de contrarie wint meede onmogelijk op te comen : sulcx dat wy van 't beduytsel des vuyrens aldaer noch ignorant blijven .
5 dito
fray weer en de wint meest westelijck , doch tegen den avont wat stillende ende zuydelijck lopende hebben 't robbejaghtjen ten eynde voormelt weder affgesonden met oock 36 stucx schapen om op 't robbeneylant bij d' andere te setten , ende ordre indient vuyren niet sonders te beduyden vint , dan vorders te varen na 't dassen eylant om vellen te halen etc. ten welcken eynde de vorige missive ende een cleyn appendix tot deselve meede voerden aen d' opperhooffden van dito eylant tenderende als voor aengetogen waermede desen avont noch onderseyl gingh .
10e dito .
Desen morgen was Herry met een van sijn vrouwen weder aen 't fort gecomen , blijvende buyten op de cant van de revier by de planck daermen overgaet leggen tot dat den Commandeur van hem niet wetende ende smorgens vroegh na de thuynen gaende hem schier op 't lijff liep ende daer alsdoen aensprack , mitsgaders op 't vrundelijckste vraeghden waer hy soo langh met al sijn volcq ende vee geweest was : daer op hy antwoorde , dat den Commandeur nu veel koebeesten ende de weyden daeromme hier omtrent wel alleen van doen hebbende , hy met de sijne ( hoewel na sijn seggen weynigh ) wat verde affbleeff om het hier niet al te cael op te laten weyden , maer wanneer de regenmaanden quamen ende 't gras weder langh wierd , soude hy met sijn huysen ende vee hier by ons comen wonen .
Denselven scheen seer bevreest te wesen , cunnende qualijck spreecken offte stilstaen van trillen en beven , des hem te beter gelaeth gethoont wierd om die vreesachtigheyt wat te benemen , wordende oock na ouder gewoonte des middaghs van des Commandeurs tafel t' eeten ende wijn etc. te drincken gegeven , mitsgaders niet als vrundelijcke ende lachende tijtcortinge discoursen met hem gehouden om hem te min mistrouwen te doen crijgen .
Echter costen wel sien dat hy ons al dapper suspecteerden , resulterende meest uyt den haet van 't gemeene volcq op hem , vermits sijn valsheyt , waerom deselve hem niet wel mogende lijden doorgaens dreygen doot te slaen , en soo voorts , gelijck 't gemene volcqjen mits hare cleyne kennisse hun praeterijen veeltijts vallen , t' welcke hy den Commandeur oock claeghde , ende seyde als den selven quam te vertrecken , hy dan niet soude derven by 't fort comen .
Waerop hem g'antwoort wierde , hy de praet van 't gemene volcq niet moeste achten , alsoo deselve niet wisten wat se seyden ende wel sach dat hem den Commandeur emmers beminde etc.
t' Welcke hem scheen wat gerustheyt te geven .
Nochtans evenwel mocht den Commandeur qualijck opsien offte tegen imant spreecken , off was wel aen hem te sien dat hy meede van hem gepraet ende geconsuleert wierd , sulcx men qualijck wist wat contenantie te houden , om hem geen suspitie off quaet vertrouwen te geven , blijckende sijn ongeruste consientie soo claer als den dagh aen al sijn gelaet .
Ons volcq met de houtwagens van 't bos comende wisten te seggen dat hy met huysjes onder tegen den voet van 't geberghte recht beneden 't bos lagh , by hem hebbende een redelijcken trop koebeesten ende schapen , ende was gisteravont by 't bos volcq geweest , gevraeght hebbende na Engelse tabacq , daer op d'onse hem souden hebben g'antwoort , datse die niet en hadden , maer wel 2 wackere , cloecke engelse doggen ende schietgeweer , op welcke antwoorde , sonder te spreecken , was deurgegaen .
Onder andere discoursen scheen hy ons over tafel oock te willen waerschouwen dat wy onse beesten doch wel souden bewaren , ten minsten met 30 off 40 soldaten om de Saldanhars ( dieder na sijn seggen met menighte op souden soecken te loeren ) te cunnen affweren , schijnende ons te affirmeren , indien wy niet wel toesagen , datse ons voorseecker weder souden affhandigh gemaeckt worden , seggende by deselve overlegh was gemaeckt dat 10 van haer met hasegayen een van onse soldaten souden opmeugen , ende sijlieden altijt , alsse wilden , met veel volcx costen comen ende wy niet , ten sij datter schepen lagen die se eerst souden laten weghvaren , ende haer slagh sien waer te nemen , wanneer wy op ons swaeckste waren etc.
Alhoewel dit wel dient tot nauwer toesight voor ons , soo houden wy 't selve echter altemalen geveynst ende clare valsheyt , te meer dewijle onse branthouthaelders ende oock de Caepmans ende andere seggen , dat hy met haer lieden al dickmaels hadde geraetslaeght om met hun aller hulpe selffs weder de beesten te stelen , gelijck , sy affirmative blijven seggen , hy voordesen gedaen heefft , mitsgaders d'E. Compagnie jegenwoordigh mede noch blijfft onthouden al 't vee , dat by hem ende voor Compagnies coper heefft gehandelt mitsgaders sigh selffs rijck ende ons wijs gemaeckt dattet hem ontstolen is etc.
Edoch sal daer van by gelegentheyt wel betalinge vallen ; ondertusschen willen oock hopen , dat se weynigh cans op Compagnies vee sullen crijgen , alsoo 't ten minsten dagelijcx met 13 a 14 cloecke soldaten bewaert wort , ja als wy wat veel volcq hier omtrent vernemen off eenigh verraet imagineren wel met 20 a 25 , die by de beesten in de weyden uytgaen ende op deselve passen ende wacht houden .
