Het zegepraalende Oostenryk , Of Verovering van Offen .
Onder het Speelen van een Maatgespel de Gordyn goepend zynde ;
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzyde van het Tooneel de Rivieren , Donau , Saau , Dravus , Hebrus , gelyk even achter de zelve Transilvaniën , Serviën , en Hongaryen in 't geweld van Turkyen , die hen aan een slaafsche keten houd , gelyk de Turkze Hooge en mindere Priesteren de Kriste godsdienst , Waarheid , en Gerechtigheid , die haar tekens zien vertreden en bespotten : Aan de noordzy de Keizerze Zoldaaten met trom en trompet , trekkende na Offen tot de belegering : verzelt van Lotteringen , Beieren , en andere Hoofden , elkanderen Trouwzwerende , in 't aanzien van Oostenryk , aan des zelfs Arendstanderd .
Voerende Duitschland alom leeftogt , en krygsbehoefte uit ale steden aan .
Deeze alle werden aangvoerd door Eendracht .
In 't midden van 't achtertooneel leid Offen .
Buiten de Stad aan de eene zyde de Turkze oversten Viziers , Bassaas , Agaas op Kemels , en Oliphanten , rondom de zelve soldaaten .
Turkyen . spreekt .
Nu d' Ariaansche magt tot weerstand werd gedwongen , Van roofziek ongediert , en Leeuw , en Adelaar , De troon van Mahomet durft dreigen met gevaar , Daar 't heir van Leopold ten grenze is uit gedrongen , Zal Buda , de oude wyk der legers , die geslagen Dien Vorst der voogelen geen weerstand konden biên , De aardsvyand op haar stroom , en voor haar wallen zien Om eer , en goed , en bloed hertnekkelyk te waagen ;
Dan eer dat hoofdjuweel den Tulband werd ontnoomen , En aan den stedekroon van Oostenryk gehecht , Zal vloed , en veld geverft door 't bloedige gevecht , Der Krist'nen nederlaag de waereld melden komen .
De Donau naar den loop des Zons zyn waat'ren wenden .
Jerusalem de wet der Kristenen op 't graf Huns Heilands zien hersteld .
Maar Offen wacht hen af , Om haast te slachten , of voor slaaven op te zenden .
Vorst Mahomet verbeidze in 't Ottomans paleis , Als hy van Mecha keerd , uit zyne bede reis .
Kristekerk .
De aloude Hooftstad van 't Hungarische gebied , Dien Keizer Soliman , voor honderd veertig jaren , Zyn standerdwimpel , eerst in 't aan zicht blinken liet , En met het Turkze juk slaafachtig kon bezwaaren , Dat Buda , door den broer , van 's waerelds wreede roê Vorst Attila , vermaakt met kristebloed , en traanen , Gesticht ; dat Offen nooit de muiteryen moé Zwicht , duikt , en krimpt voor 't zwaard van dees Mahumetaanen .
De Donau steekt het hoofd met angst op uit zyn kil .
Tibiscus leid geboeid , de Saau , en Dravus wil Den band ontworstelen , die Rhodope moet dragen , En Hebrus , Melanes , en Tearus beklagen .
Al 't land door Tamburlan in vryigheid gesteld Leid overwonnen door der Turken krygsgeweld .
Gansch Oostenryk waakt op , terwyl de grenzen rooken , Van bloed , en traanen , om den Turk te gaan bestooken , Die , hoe geslaagen voor de muur van Leopold , Noch op zyn legerhengst door Hungaryen hold , Om met een wrokkend heir van trotze Janitzaaren , Den zegenryken vaan des Keizers in te vaaren ;
En de eer der Muselmans te houden in haar glans Op Budaas oude wal , en hooge toorentrans .
Oostenryk .
Het nieuwe krygsverbond , van zeven Vorstendommen , Verhaast den straf die op verdiende gruw'len past ?
De wraak ter hooger peil in 't Kristenhert geklommen , Gelyk een spring op 't spits van 's vyands mannen wast .
De trommel maakt den geestder Hoogeduitsch wakker , De krygstrompet verdaagd in Kristenryk den bloem Der mannen , stad , en vlek , en dorp , gehucht , en akker Zend al wat hert , en hand heeft voor eene oorlogsroem .
De een gaat om loon , en buit , en d' ander om te wreeken 't Verlies van vrind , en haave , een derde durft vol moed , Vrywillig , om den lof , zich in het harnas steeken , En schenkt den Kristenkerk , zyn zweet , en goed , en bloed .
Het opper krygs bewind werd Karel aan bevoolen , Der Lotteringen deugd blyft nimmermeer verhoolen , Wanneer de krygskans roept om dapperheid , en raed .
De Beiervorst een steun van de Oostenrykze staat , Neemt zelfs de degen op , om zyn soldaat te toonen Hoe 't erfrecht van de deugd der oud'ren , in de zoonen Herleeven moet .
Men ziet der Keuren veldgezach Getrouwheid zweeren , hoe de krygskans keeren mag , Aan 's Keizers adelaar .
Men voert noodruftigheden En krygstuig aan uit verre , en nagelege steden .
Dat Eendragd 't moedig heir geleie in's hemels naam !
Zoo keer' het zegenryk , verwelkomt van de Faam .
Maar ach de Kristenkerk door raazende eygenbaat Geweetensdwang , en zucht tot opperhoofdigheid , Gesleurd , geschonden , en verdeeld in stand , en staat , Weet niet waarheen , terwylze inwendig deerlyk schreid , Om veilig voor de klaauw van wolf , en gier te duiken , Niet kunnende openbaar , noch stil haar recht gebruiken .
Men hoore hoe zy klaagd .
Daar 't al van weedom waagd .
De Lydende Kerk zingt .
Ach !
welk een smert en druk doorgrift myn ingewanden !
Ik schrei myn oogen uit , en smeek , Ter dood toe afgepynt , en bleek , Dat my de Hemel redde uit Agars slaafsche banden .
Daar 't waare licht verzinkt , en 't blinde volk alom , Het oor aan droomen leent en snoode mensche vonden , O !
Kerk wat werd !
wat werd uw eer en naam geschonden !
Daar Mahomet zyn klaauw slaat in uw heiligdom .
Maar wat heil !
de kruisbanieren , Zyn by Offen neergeslagen , Hemel stut uw straf , en plaagen , Laat my 't hooft des Keizers sieren !
Hier op werd onder een Maatgespel de Gordyn weder geslooten .
In de tweede vertooning
Ziet men , na dat de Gordyn onder een Maatgespel geopent is ,
De Stad Offen , omringt van 't Kriste leger en tenten , geleid door Oostenryk .
Aan de zuydzy zietmen de Turken de Kristenen , aan de noordzyde Kristenen de Turken boeyen , mishandelen , &c. In 't midden Krygsgeweld .
Men telt koppen , Slaven om geld . &c.
Voor op , aan de zuidzy word de Graaf Tekkely gevangen weggevoert , en van de Turken bespot , rechtende hun Hooftstandaard op .
Aan de noordzy werd de zege der Venetiaanen vertoond ; zittende Venetien ! op een troon ; omringt van den Dogue , en Edellieden , tredende op Turkse Scheepsvlaggen , en Stedeschilden , staande aan haar zyde de Hadriatische Zee .
Leggende eenige Turken aan haar voeten .
Rondom haar branden toortzen .
Koron en Methone leggen verovert .
Men ziet wederzyds Spien uitzenden , arbeyden , en Slaven verkoopen .
Dapperheid .
De dubb'le ringmuur met zyn tooren binnewallen , En watersterkten werd op 't hevigste aangevallen , Een kogelhagel , en den donder van 't canon , Granaad , en bomb vervuld 't angstvallig hart , en ooren , De buskruid damp verdooft de glans der middagzon , De wapenkreet , en klank 't gekerm der menschen smooren .
Met aan- en uitval werd , en dag , en nacht gesleeten , De diepte en breedte van de stroom , en de aard gemeeten , Door myn en tegenmyn .
Wat ooit de krygskunst vond , Werd hier te werk gesteld .
Het werken , vechten , waaken Gaat weêrzyds onvermoeid , en stad , en leger rond ;
Om de eer der zege groot , on wis , en duur te maaken .
