Februarius .
7 Dond.
Was naermidd. met Sonnius in vendue , en kocht voor 23 lb 14 schell. aen teeckeningen , daeronder een fraeye van Perin del Vaga voor 6 lb 12 schell. , seer goedt .
De saeck van Mylady Norfolke was uytgestelt tot maendagh .
Sij had gesustineert in 't gnael pardon van K. William begrepen te zijn , schoon daer iets tot haer last mocht wesen .
8 Vrijd.
Att smidd. te Kinsinghton , bij Sayer , daer Hop oock was , en Mylord Drumblandrick had een Welsche harpspeelder laten komen , die de gansche middagh en langer admirabel. wel speelde , en beter als noch ooyt gehoort hadde .
Nae den eten gingh met Hop en Fagel thé drincken tot Keppels , die niet thuys was , en daer nae quamen daer in Skelton en de jonghe Hooft .
Savonts was bij de Con. , die Preswitz versoeck om tytel van Coronel te hebben , vlack afsloegh .
Ick vertelde hem sijne amours met sekere mrs Carr , te Newcastle , daer hij genoeghsaem mede geëngageert was , soo .......
Fagel seyde , dat er 4 Espagnolettes waeren , en de eene niet gesien wierd , zijnde de inclinatie van Montpouillan , en dat die een camertje alleen hadde , en do jonghste en agreabelste was .
Hop seyde dat de Irud , Envoyé in Hollandt van Marocco , hem vertelt hadde dat de leeuwen in Barbarie , als sij eenighe proye bekomen en omgebracht hebben , deselve altijt 3 dagen laten leggen eer die eten , en dat eens bij soo een doodt beest carabinen geleght waeren , en de leeuw daerdoor geschoten geworden .
9 Saterd. Voormidd. waeren bij mij Preswitz , om te hooren des Con. antwoordt , Golstein en Neufville .
Naermiddagh was tot Walton in vendue met Sonnius , en kocht voor 3 a 24 schell. aen teeckeningen .
Golstein seyde , dat sijn moey noch al niet buyten peryckel was , en mijn vrouw seyde mij savonts , dat haer groote incommoditeit al eenigen tijdt was geweest , dat sij post cessationem menstruorum met opstijgingen gequelt was , en dat de groote flaeuwten daer van daen quamen .
Hop seyde mij daeghs te voren , dat eenighe praet met de Con. hebbende van sijn vertreck , en meenende hem wat uyt te hooren , hij geklaeght hadde dat de saecken hier soo langhsaem gingen .
10 Sond. .
Naer de predicatie smergens was Lier bij mij , klagende over sijne ongemacken .
Seyde dat joff. Ide van Dorp geresolvt was van haer neef af te gaen naer Hollt , konnende het slecht onthael daer in huys niet verdraghen .
Dat sij van een groote pijn in haer zijde gequelt was , en geern met mijn vrouw eens spreken soude , gelijck die savonts daer nae toe gingh ; maer de vrouw was mede binnengekomen .
Naermidd. quam Lankring bij mij , volgens afspraeck , om te spreken van mijn teeckeningen los te maecken van plancken , daerop geplackt waeren .
Daernae quam Tampion oock ; gaf haer seck .
11 Maend. Was naermidd. met Sonnius weder in vendue , maer kocht niet .
Daer wierden kleyne dingentjens van Holbeen verkocht , emblemas , en Dorp was seer qualijck van een defluxie op sijn keel .
12 Dynsd.
Was smergens te Kinsinghton .
Att smiddaghs thuys .
Naermidd. was weder buyten .
Schreef een reprimende aen de Wilde , daerover dat hij niet en schreef van thuyskomen , en sonder mijn kennis langer verlof aen Con. door Kien deed vragen , gelijck uyt die sijne discoursen merckte , en seyde hem , dat noch naer meer volck tot de Secretarye soude uytsien , die oppassen souden , den dienst van CoK. moetende gedaen werden .
13 Woensd. Was savonts tot de Gravin van Stirumb , die niet thuys was , en daernae tot Madame de Neufville .
Hij en sijn soon niet wel zijnde , waeren mede thuys .
Sij vertelde van sekere joff. , die in Vranckrijck een geest gehadt hadde , die amoureux van haer was , met haer sprack , dat andere het oock hoorden , en haer dreygde , soo sij ymant soude willen trouwen .
Dat sij in 't eerst daervan verschrickt geweest zijnde , daernae met hem was familiair geworden .
14 Dond.
Soo ick daernae hoorde , hadden eenige Lords in vendue geweest , en had Lankring , droncken wesende , lustigh het goedt ofgejaeght en de bouffon gespeelt .
Naermidd. was Priswitz bij mij , en vertelde veel van de intrigues , die hij en Ginckel in 't Noorden van Engelant met vrouwen gehadt hadden .
Vertelde hoe Inoyosa , de page , een vrouw gedebaucheert hadde in 't Noorden van Engelandt , die haer man in 2 reysen 80 pieces had moeten geven om bij hem te slapen , die sij dan aen Inoyosa gegeven hadde .
Dat hij eyndelijck Inoyosa hadde in duel geëyscht , en van hem was dootgesteken gewerden , trouwende de vrouw korts daeraen aen dese haer galant , met dewelcke sij naer Vlaenderen gingh , en nu hier was .
Dat sij 3 of 4 hondert lb sjaers hadde .
15 Vrijd.
Was smergens op 't Hoff met Boision .
Sprack de Con. voormiddagh .
Vraegde mij , of de vrouw van Zuylichem niet naer huys begonde te verlangen ; ick seyde : jae , al .
Wat , seyde hij , het sal evenwell nu al haest lucken .
Att smidd. thuys en noode Boision .
Naermidd. was weder daer .
Sprack Stanley en passant , die vertelde van een Capn , die aen R. Society present gedaen hadde van een van die Groenlandtsche schuytjes , die maer 6 voet langh zijn , en daer sij diep mede in zee varen , zijnde het deck daervan dicht om haer lijff toegemaeckt , en hebbende sij een groote blaes in haer handt , daermede , als omgesmeten werden , weder boven komen .
Hadden een pijl aen een stock gemaeckt en aen een touwtje vast , daermede seer net naer visschen en vogels dardeerden .
De man van 't schuytje , mede naer Engelandt komende , was op de wegh gestorven .
Naermidd. was weder op 't Hoff , en te 9 ueren bij de Con. komende , vraegde , of soo van Londen quam ; daerop seyde : neen , en dat dry of 4 ueren daer geweest was .
Vraegde naer mijn camer en meubelen daerin .
Sneeuwde hard , meer als ooyt in dit landt gesien hadde .
Smergens accordeerde de Con. een Commisss plaets van monsteringh aen een neef van Dijckveldt , genaemt Nierop , soon van sijn suster Grenu's dochter .
De Acte sondt hem met een compliment , hij mij seer beleeft geschreven hebbende .
16 Saterd.
Was smergens tot Tampion , om iets aen mijn repeating klock te doen verhelpen .
Capn Som had daer een goudt horlogie van 25 pieces te maecken ( voor sijn vrouwtje ) .
De straten leyden vol sneeuw , en overal in 't midden groote hoopen daervan .
Naermidd. sagh uyt de vensters de jongens de huerkoetsiers met sneeuwballen werpen .
