De gewonde venus .
Tafelspel .
Juppijn .
Wanneer mijn ooghen , waar 't al glas voor is , bespieden
't geschiedendt , 't geschiede' , wat nog zal geschieden ,
En dat natuir niet is als beurt van quaên en goên ;
Prometheus , denck jck dan , maakten ons wat te doen ,
Als hij van potaerdt 't eerst der dieren heeft geschapen ,
Die binnen varkens , buiten gelijken aepen .
Hobbollich , ongelijk t'een t'aer , nu dus , zo dan ,
Zo grillich , dat zij nau een God begrijpen kan ,
Zijn 's mensen werken meest : t'hans vliedt hij dat hij jaechden ,
En heden hem verdriet , dat gister hem behaechden ,
Hij weet niet wat Hij wil : Zijn zinnen zonder vree
Dwerrelen met de wind in havenloose zee :
En leren door beraedt niet wijken d'een voor d'ander ,
Maar quetsen blindelings zich stootende malcander .
Mercur .
Haar lust nu dit , nu dat , al omhelsen sij 't ,
Maar als 't op 't knijpen komt zo zijn sijs alles kwijt .
Juppijn .
Zo sij in juiste schael haar werken overwoegen
Dewijl sijse 'in haar hard , nog ongeboren , droegen ,
Zagen deuchts genoecht , sij zouden zich beraên
Wel een verscheiden tredt , maar een weg te gaan ,
En op de mickend' deugt , die minst heeft van verdrieten ,
Hun pijlen buitens doels niet in de lucht verschieten .
Nu soecktmen wijd en sijdt zich zelven , die men mint ,
Maar die de deuchde zoeckt is die zich zelven vindt .
Die gaat een effen weg binnen gemeten palen ,
Dien men in zijn gang niet dikwijls achterhalen ,
Wt zijn verscheiden doen , doch gelijckvormich , blijckt
Dat hij zeer selden van den weg der deuchden wijk .
Mercur .
Maar dees zijn dun gesaeit , men vinter naulijx zeven ,
Die brutus , of zijn oom gelijken in haar leven .
Juppijn .
Den roomschen kaij int brein door minnedranck ontsteld
Verkoopt zijns susters knechts huisraet cleenoodje , om geld ,
Hij hellept de gemeent ten naaste bij op rollen ,
Zo suicht hij al het zich met ongehoorde tollen ,
Mercur .
En al verquist hijt of smijt het te grabbel weder ,
Juppijn .
Nooit was er beter slaef , nooit was er slimmer heer .
Den phereschen tiran kan zich niet bedwingen ,
Ziet Hij een treurspel aan of traenen hem ontspringen .
Mercur .
Daar Hij door Zijn bevel , met bittre wreetheit gróót ,
Laat brengen alle daech zo menich mens ter dóódt .
Juppijn .
D'agrigentinen rijk die slempen van haar haven ,
Al waendens' heden dood , morgen te zijn begraven ,
Mercur .
En bouwen huisen zwaar , die men van als versiet ,
Al sleet den mens van sieckt nog van de jaren niet .
Juppijn .
Den stouten crijsman van antigonus ga wagen ,
Zijn lijf , dewijl hij quijnt in stormen en in slaegen .
Mercur .
Genezen sijnde , gaat hij naar den strijd vertsaecht
En seit te gesonde lijf is niet goed gewaecht .
Juppijn .
Pericles zich onttreckt , om cleenachting te vlieden ,
Te geselschap van de beste' , wilde dat de lieden
Werpende haar ogen met verwondering op hem ,
En tot Zijn lof alleen verheffende' hun stem ,
Hem tijdeloose mens bijnae de eer booden
Die sij gewend zijn aan de doodeloose gooden ,
Mercur .
En in zijn grootsheit vleit als oolijck , laech en flaeuw
Hij de' heffe des gemeents , d'ambachten en het graeuw .
Zulk een , als er wat int oorloch is te winnen ,
Schijnt op zijn vijandt bits , te vaderlant te minnen
Dien 't land , ten tijden als 't op een betalen gaat
Van tollen , naulijx int negende lid bestaat .
Juppijn .
Een ander van een vrouw verdraecht het vuilste schelden
En dwingt Zijn gramschap zonder 't minste te vergelden ,
Mercur .
Wt vrees van kwaad gerucht , aan deuchd hij niet denkt ,
Want hij met buldren t'hans hemel en aarde mengt
Als hem zijn broeder schijnt iets te verongelijcken .
Hoe wild souwt worden had dat vollick coninckrijken ,
Zodat hun macht naar wil wat conde rechten an :
Gelijk als heindrick den engelschen bulleman ,
Die coninginnen maakt , door minnelijck versotten
Beweecht , doet haar t'hans onthalsen op schavotten .
Juppijn .
Zulk een spreekt met roem van zijn gemeen geslacht ,
Die int besonder elk of zot of duivel acht .
Die door een ouderdoom behoorden te bedaeren ,
Doen dit , wat zal dan doen , in d' onbedachte jaeren ,
De jeuchde , die den Naam vant wispeltuiren draagt .
Mercur .
Antinous die vrijt : hij quijnt , hij queelt , hij claecht ,
Hij smeekt , hij lonckt , hij looft en zoekt met duisent kunsjens
Te scheuren van zijn lief enige cleene gunsjens ,
Weet wel , zoo sij hem daarin is te geval ,
Dat van haar heusheit hem de walge steken zal .
Juppijn .
Jonckvrouwen , die u ziet geviert en aangebeden ,
Van hopen vrijers , kiest u jonsten te besteden ,
Met zegen , aan de geen die jonst het harte trekt ,
En vloekt die gecklijck zoeckt hetgeen dat hij begeckt .
Mercur .
Ghij vrijers die zozeer zijt met u hard verlegen ,
Dat ghij 't verschencken wilt , ik waerschouw u daartegen
Te zien wie ghij 't vertrouwt , dat ghij het verhangt
Daar 't geen onthael geveinst of bitter en ontfangt :
Maar waar het werd gestooft in sachte weerliefds handen ,
Juppijn .
Daar 't in statige trouws onbrekelijcke banden
Met ijver eindeloos word gesloten vast :
Mercur .
En niet ten derden daech stincke' als een kermisgast .
Aglauros spijt het , dat sij ijemant bet hoor loven
Als haar , zoekt met kracht zulke te gaan te boven ,
En als zijt niet kan , zo zoekt zijt in den schijn ,
Wil arger en souw wel beter willen zijn ;
Daerover is sij nu manierlijck en aenminnich
Van wezen en gelaat , nu weder góóns en vinnich ,
Eens selfden vrijers nu vriendin , nu vijandin .
Juppijn .
Sij zoekt de liefde niet , maar roem of nots gewin .
Mercur .
Wel een verliefde vlaech heeft merope bij tijen ,
Maar haar lust niettemin haar vrijer te zien lijen ,
Gelijk al waar sij er opt hoogste mee vereert ,
Dat iemand vlees en bloed om haerentwil verteerd .
Bid hij haar int laest zijn knagend leed te stillen ,
Sij seyt , hebdij mij lief zo lijd om mijnent willen ,
Maar datse' , om sijnent wil , hem lievende' helpen moest ,
Dat is in haar gedacht te zoeken zoals woest ,
Als nog een weergae tot electra' haar brave zuster ,
Die trouw en lieflijck is int geruster gemoed ,
Waar door hen valt te beurt een wijd verschillend Lot ;
Sij huwt met sisyphus , electra met een God .
Juppijn .
Prijams vervrouwde zoon schijnt boven maet in beiden ,
Goed en kwaad vrouws te zijn , om van een vrouw te scheiden ,
Vergeet hij God eer , schendt heilige touw ,
En om te raken aan een trouweloose vrouw ,
( hetwelk Grieken waerdich acht de pijn om te beletten )
Gaat hij zijn vaderland in rook en vlam zetten .
