't geslacht , de geboort , plaets , tydt , leven DELETED en werken van karel van mander , schilder , DELETED poeet , mitsgaders zyn overlyden DELETED en begraeffenis .
En waar 't gheen grote ondanckbaerheydt ( lustige leser ) dat ik die zo voldoende man , die tot zynen eigen grote achterdeele de schilder-kunst voor de leerelingen zo stichtich en leerelijck heeft beschreven , DELETED de voornaamste der bekentste schilders , hoe+wel dood zijnde , heeft onsterffelijck gemaakt , met zijn zo geluckighe als kunstighen hand , door 't louter , DELETED levend afmalen van haar werken en leven , dat ik die ook niet DELETED zou ghedencken ?
Insonderheyt nu hem de geleghentheyt zo jonstich openbaart ;
Door dien het schilder-boeck bij hem gemaakt , zo+wel ghewildt , DELETED verkocht is geweest , dat er nauwelijckx enige tot een proeve zyn overghebleven .
Over zulks ziende dat eender bewoghen is geweest het selfde te herdrucken , nu dochtet mijn niet alleen wel gherijmt te zijn , maar ook behoorlijk , DELETED recht , datmer den karel in steldt die levend ' zynde , de verrotte dood deden leven , haar aentreckende den glorioosen rok des loflijckheyts , zo was ik van 't goed DELETED Gods wegen schuldig , hem in dierghelijcken na te bootzen , DELETED stoffeeren hem weder zo rustich uit met den tabbert des vermaertheydts , DELETED eerlijckheyts , ten verwijtelijcken spot des nydighen doods , DELETED ten trots den doodelijcke nyts , zo zal hij eeuwig leven , DELETED blinken met de kostelijcken dyamanten kroon des heuch ' lijckheydts , nochtans niet zo als mijn gunst wel wilde , maar ghelijcke mijn kleene macht vermag .
Maar waerdige man-der mannen !
Van waar zal Ik beginnen den roem dyns doorluchtighen geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedicheyt van uw heerlijk , eerlijk en leerlijck bestaan ?
Wat DELETED zal ik zo verwaent zijn , dat ik met mijn menschelijcke , DELETED aertsche ghedachten zal derren aenvanghen te begrijpen de opghenomenheydt van uw hemelse gheest , die de goddelijcke dingen der heyligher schrifture zo zalig hebt weten te mengelen in uw gedichten , zij de mensen al zingende ter zielen in , DELETED uytgevaeren zyn .
Wien heeft in uw tijd DELETED zoveel te weghe ghebracht in godvruchtige rymerijen ?
Wat soeticheyden kunnen der mensen ghemoeden meer wel+doen en verheughen als u gulden harpe , met zyn sangherighe snaren hun ingheluyt en ingeluystert heeft ?
Wat hart DELETED heeft hem niet verlusticht in u christelicke deuntjes , die gij uytschaterende ten open oren inne deed vaeren , DELETED dringhen tot in 't ingewand der harsenen , alwaerse bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde .
Of zal ik liever met mijn uyterlijcke ooghen beschouwen en beschryven de sienelycke werken van u hoog , DELETED groot verstand , het welke gij zo edel en uytmuntende hebt betoond in de onuytprijselijcke kunst des malens ?
Hier sta ik in een twijffel , welk , of wien behoorde voor te gaan , na dien gij zo wel in 't een , als 't ander hebt uytgesteken boven u tydts-gelycken .
Maar wat ?
De rede die seyt mij , dat hen beiden zal even vol doen , DELETED beginnen van u zelf , die de borne , spring-ader zijt , daar zo ghewenschte zaken zyn uit ontspronghen .
Zo iemand is belust om te weten , van waar ?
Van wie ?
Van wat gheslacht ?
En wanneer dat gij u beginsel naamt ?
Die hoor toe ;
Karel van mander is ghebooren in 't jaar ons HEEREN 1548 .
In maand van mey , op een sondach , in een dorp gheheeten meulebeecke , groot omtrent negen mylen in 't ommegaen , een lustighe valleye , wel beset met land , huizen , bomen , haghen , bossen , meyren er verscheiden beecxkens door-vlieten om die te besproeyen , gheleghen in 'tmidden van 'tgraefschap van vlaend'ren , een myle van thielt , een myle van isseghem , een myl van putthem , en een myl van roose-beke , in welk dorp gevonden waren , voor de vernielinghe door de malecontenten , onder het beleyt van montegni , vijftien-hondert gemonsterde weerbare mannen .
In roe van thielt , DELETED waarmede sorteerende onder de casselrije van cortrijcke , alwaar zijn vader , genaamd cornelis van mander DELETED was langen tydt ontfangher DELETED en bailliou den vassael-heere van 't voorsz dorp , en was er woonachtich in zyn eigen huysinghen , haven DELETED en landen zelf besittende , en ten huyze uytlatende , wesende een man van lenen , poorter van kortrijcke DELETED en somwylen hooch-poincter van de voorgeseyde casselrije , en was ook een vrylaet van 't brughsche vrije , overmits hij een heerlijk leen had ( waar nog acht minder lenen onder sorteerden ) voorzien met een wel bewalt woon-huys , schuyren voor vruchten , stallingen voor beesten , rondom besingelt in zyne eigen landen , meyren , bossen , fruyt-boomen , vyver , met een kooren wind en water-molen , geleghen in prochie van kols-kamp ;
Het+welk hij met zijn huisvrouw iohanne van beek , behouw ' lijckt had .
Dit was in de beroerten een zeer strytbaer man , die zich met de zyne dapper DELETED en mannelijck heeft men , gelijk ghequeten er af historien zoude kunnen tonen , DELETED schrijven , maar ik ga die verby om kortheyts wil ;
Dit was dan de vader en moeder van onze karel van mander , van welke Hij is ghebooren ten jaar , DELETED daghe voorgeseyt , DELETED werd ten doope ghebracht in meulebeeke-kerck , DELETED ten vonte gheheven van jonckheer charles de beir , die hem de Naam liet gheven in 't frans , charles , dan toch door gewoonte , DELETED lants-wijse , als+ook door de lichticheyt van uytspraeck , werd hij meest karel genaamd .
Aldus heeft Hij Zijn beginsel genomen in dit dal van tranen , van die oude en heerelijcke geslachten van mander , en van beek .
Maar alzo men in vlaenderen de by-naem van des moeders syde niet DELETED reeckent ; zal ik u van zyn vaderlijke oire meerder aenwijsinghe doen , welker oudtheydt , DELETED edelheydt blijckt uit een zeker oud Schrift in parquement , in 't clooster ten eyckhoute tot brugghe , dat in 't latyn aldus luydt ;
...
In onze spraeck ,
De eerwaerdighe in cristo gualtier van mander , bisschop der kercke van doornick , heeft verdrach gemaakt tussen de broeders en susters van s. truyen , noemende * aan de grote steen-brugghe op den oost-kamperschen weg ghemeenelijck ghenoemt de grote steenbrugghe , zo wel belangende de roerlycke als de onroerlijcke goederen , met den abt van suetendaele , en heeft den broeders in abdye gheseyt ten eechoute tot brugghe overgheset , op het bevel en begeerte van thedoricus eslatius ** , grave van vlaenderen .
In 't jaar ons HEEREN m.cc.xlviii. in oogstmaent .
Tot dezen teghenwoordighe jaere anno 1617. in maand van augusto lestleden , zynder verlopen 369. jaeren , dat dien waltherius van mander , bisschop in kercke tot doornick was .
Nog is geweest een gualtier van mander , den zoon van glaude , broeder van m. ian van mander , ridder ,
