Is bij den gedeputeerden des classis rappoort gedaan hoe dat bij hunluyden de classis was beschreven met den e. gedeputeerden des synodi op het versoeck van de predicanten van rotterdam .
Welke binnen gestaan synde , voor redenen hebben verclaert dat merckelycke swarigheden in hun kercke waren ontstaan , die geen langer uytstel DELETED konden lyden en er ook synodale zaken te verhandelen zouden voorvallen .
Deze redenen aldus voor gewightigh opgenomen synde , is bij den classe , ten overstaen van de e. gedeputeerden goetgevonden de predicanten van rotterdam gesamentlycken binnen te roepen , om te vraegen na het comportement van weymans na het afscheyden van de e. gedeputeerden des synodi .
Welke ( binnen gestaan synde ) hebben verclaert , dat de voorszeyde weymans zeide , dat hij niet DELETED conde , niet DELETED wilde , nog niet DELETED zou zich gedraegen aan het oordeel van de e. gedeputeerden des synodi .
Dat hij ook den e. gedeputeerden beschuldigde van heerschappij , tyrannye etc.
Daerenbenevens dat in hun vergaderingen meestendeel synne aenleydingen hebben gestreckt tot verstoring invougen van dieselve vruchteloos syn uitgevallen : waerby noch komt dat verscheidene lidmaeten groot miscontement tonen door syn aenraden en ophitsen .
Hierop is bij den e. gedeputeerden des synodi goetgevonden , dat men de ouderlingen van rotterdam ( uytgesondert weymans ) zouden binnen roepen en is hunlieden aengeseyt dat deze zaak wel en wettelycken tot deze vergadering was gebracht .
En is hunlieden verders afgevraecht off zij gesamentlycken nog acquiesceerden in de acte van reconciliatie , den 26en september laestleden bij den e. gedeputeerden des synodi beraemt .
Waerop zij gesamentlycken hebben geantwoord ja , dat zij alsnoch die acte aannamen sose daar legde , maar verclaerden , dat de zaak van weymans de minste zwarigheid was ; dat het principalycken aankwam op het beroep van een predicant , waerinne zij verzochten dat de e. vergadering orde wilde stellen .
De e. gedeputeerden met den classe antwoorden dat men in dat stuk niet gevoeghelycken en conde treden voor en aleer de vrede getroffen zij .
Weshalven de ouderlingen aangenomen hebben tot preparatie van de reconciliatie deur al mogelycke redenen van inductie hem daertoe te bewegen .
En hebben daarna uit de naam van de voorseyde weymans gerapporteert dat hij tevreden was ( alzo syne medebroeders zulks geraden vonden ) de reconciliatie , sose er leye , aan te nemen , mits dat de censure opgehouden en geannuleert worde .
Is goetgevonden van de e. gedeputeerden des synodi weymans binnen te roepen om hem te induceren tot de reconciliatie met schultbekenninge , alzo de classis die censure ten judicature van hun e. gesteld had , doch dat de andere dingen naar den 26en september voorgevallen , gelyckelyken bij den classem met de e. gedeputeerden des synodi zouden verhandelt worden .
Daerop weymans ingeroepen synde , vermaant is dat hij de zaak met een ander oge wilde insien als hij tot nochtoe had gedaan , en dezelve in de vrese des heren overwegende , willigh en bereid wilde syn de reconciliatie an te nemen als syne mede-broederen hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij de zaak in syner medebroederen handen had gegeven , tevreden synde dat de zaak met hem zou staan alsse met syne medebroeders tot den tyt van den 26en september had gestaan , verclarende dat hij niet anders daerby en wist te zeggen .
Naerder vermaant synde dat hij hem met de broederen in presentie zou verzoenen en verclaren hem leed te syn dat hij op dien tyt zulks niet DELETED had gedaan , maar nu bereid was tselvige te doen , heeft geantwoord dat hij hem daerop zou moeten bedenken , en buiten staan .
Daarna wederom binnengestaen synde , heeft verclaert met syne medebroederen gesproocken te hebben , die hem hebben geseyt niets anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zou moeten aannemen de algemeyne reconciliatie , waerby hij hem ook wilde houden , bezwaard synde verder te komen en in presentie enige leedschap te bethonen , dezelfde weygeringe dikwijls repeterende .
De vyff ouderlingen van rotterdam binnen geroepen synde , is hunlieden aengeseyt hoe dat de vergadering weymans had vermaand dat hij hem in presentie van syne medebroederen zou verzoenen , met verclaringe dat hij wenschte zulks in den eersten gedaan te hebben en dat hem zulks in leed was .
Waerinne , alzo Hij verclaerde hem bezwaard te vinden , syn zij vermaand andermael haar devoor te willen doen om daertoe te komen , alzo hem tyt van bedenken tot morgen gegeven was .
Den 13en martij .
Is weymans wederomme binnengeroepen en is hem affgevraecht hoe hij hem had bedacht , dat hij daerop categorice en rondelyck wilde antwoorden .
Heeft geantwoord dat hij hem niet alleen één , maar wel twe nachten had bedacht , en verclaerde dat hij hem daerinne alsnoch bezwaard vond , verzoekende de redenen van syne beswaernisse in presentie van de andere vyff broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aan dewelke hij syn zaak had gesubmitteert .
De e. gedeputeerden des synodi , de zaak met den classe in de vrese des heren rypelycken overwogen hebbende , hebben gesamentlycken geresolveert dat men hem syne redenen mondelinge int cort zal laeten voorstellen , hem daarna doen uytstaen en op syne redenen antwoorden .
Welk antwoord weymans voorgehouden en hij ernstigh vermaant synde om dieselve plaats bij hem te geven en het voorgemelde versouck der vergadering in te willigen , heeft daertoe int minste niet cunnen gebraght worden , maar zeer hertneckelyken bij syne weygeringe gepersisteert , appellerende van deze vergadering tot het oordeel Gods .
Waerop dan eyndelyck de vergadering , niet verder cunnende komen en met droefheid tot een besluit van deze gehele zaak tredende , naar ernstige vermaning aan weymans , dat hij zo lichtveerdich tot Gods oordeel niet DELETED behoorde te appelleren , maar de vergadering toe te vertrouwen dat zij in de vrese des heren met een goed geweten handelden , geresolveert heeft als volgt :
De classis ten overstaen van de e. gedeputeerden des synodi overwegende de zes redenen voortgebraght bij jan weymans om te fonderen dat hij niet DELETED behoorde schuld te bekennen van dat hij op den 26en september , verachtende den goeden raad van de e. gedeputeerden des synodi , niet had willen met de andere syne mede-ouderlingen condescenderen in de verzoening met de predicanten en anderen hun bygevoughde uit den kerckenraet , oordeelt dat dezelfde redenen impertinent syn en dat bij den voorseyden gedeputeerden wel en wettich is geadviseert dat de voorseyde jan weymans waardig is van tgebruyck des h. avontmaels afgehouden te worden tertyt toe hij om syne hertneckicheyt en onbehoorlycke actien zal hebben gedaan behoorlycke satisfactie .
Van dat gepretendeert wordt dat de voorseyde gedeputeerden des synodi met meerderheyt van stemmen niet ontboden DELETED waren tot beslechtinge van de opgeresen swaricheden in de kerckenraed van rotterdam , staat te considereeren dat zulks in dien tyt niet DELETED heeft gebleecken ,
