2497 .
3 maart 1636 .
Van n. van reigersberch .
Mijn heer ,
De grote hoop van tresves , bij veele geïmagineert is sooseer bij deselffde vervallen , dat sij daarvan niet alleen desespereren , maar door de grote macht van de keysersche , die aan allen canten zo in oostvrieslant en gulyck als in het land van luyck deze frontieren omsingeld , in vreze commen , alsoff wij tegen het vooriaer nog andere macht dan die van spaengen op den hals zou kunnen crijgen .
Dan die de troupes van den keyser commanderen verseeckeren de onze , dat sij last hebben om met dezen staat in neutraliteyt en goede correspondentie te gaan ; dat apparent nog wel zal werden onderhouden , zo lang sij noch elders werk genouch vinden , anders hebben wij ons niet veel te verseeckeren .
In emderlant liggen 17 regimenten paerden , 2000 voetknechten .
Picolomini is met Zijn volk int land van gulyck .
Jan de waart omtrent luyck heeft verzocht aan de commandeur van maestricht vrijen wtganck en ingang , permissie om hun behouften daar te copen , met notificatie hij last heeft in vrienschap met het volk van dezen staat te leven .
Den commandeur excuseert de vrijheyt van de commerciën , alzo genouchsaem van alle canten licht omsingeld en zijn behouften selffs gebrek heeft .
Die van luyck hebben in de wapenen geweest om haar van die troupes te verlossen , doch alzo sij niet eens zijn , hebben zich met verlies ( ? ) van eenych volk te zwak gevonden .
De advisen brengen mede , dat sij haar van nieuws verzamelden en hadden van den commandeur van maestricht verzocht een secours van twee duizend mannen .
Den biscop van ceulen seyt men , dat selffs is te huy , souckende , zo men meent , zijn autoriteyt , die tot nog toe zeer klein in die stat is geweest , te stabilieren , waerwt komt , dat veele , die zijn altesse toegedaan zijn , de macht , die vereenycht groot genouch zou zijn om dat volk te doen retireren , verdeelen en haar het iock wel op den hals wel mochten helpen brengen .
De iurisdictie en het gesag dus lang , tsedert het veroveren van den bos , over het district van de meyerie bij die van brabant aan ons gedisputeert , contrari de prattijcke zo in de baronie als onder veroverde steden te voren gebruikt , mocht wel grote onheylen causeren en occasie zijn van het affdoen van de contributiën .
Alle sauvegarden en pasporten zijn de priesters en officieren mitsgaders alle geestelijcke te plattelande bij placate opgeseyt , zolang tot sij onze officieren en predicanten in de meyerije sauvegarden verleenen .
Veele geestelijcke zijn alrede gevangen gebracht , ook eenyge officieren , en meenen eenyge den viant het daar niet bij zal laten .
De licenten , die gesloten zijn , en met orde van nauw en rigoureux op de contraventeurs te letten , gelijk ook tot nog toe wel wordt gedaan , veroorsaeckt grote dierte en ongelegentheyt in des viants land ; een tonne soute vis geld tot brussel 60 guldens , tot antwerpen vijfenveertych .
Den prince-cardinael heeft permissie gegeven om alles vrij , zonder eenyge impositie te betalen , daar te brengen , die men vreest , dat , tot groot nadeel van dit land , bij de engelsche zal worden gebruikt .
Anders , nu den viant zo behouftych is , vranckerijck niet suppediteert , zou men hem zeer kunnen incommoderen .
D' ambassade van de heer beveren werd van dag op dag wtgestelt , daerwt iovinianus oordeelt , off op alcaeus nog zou kunnen worden gedacht .
Men verseeckert mij den conynck grote inclinatie toon voor den palsgraeff , dan dat alles wt werd gesteld tot de comste van den ambassadeur van deze landen .
Doch zolang het niet aan den man gaat , zullen de beste argumenten om des conynck voornemen te doen verflauwen niet int werk gesteld werden .
Ondertusschen heeft men aan den keyser om een peremptoire antwoord gezonden om te verstaan , off de restitutie int minnelijck tewege kan worden gebracht , met intentie , zo men voorgeeft , van met geen remisen hem te laten contenteren .
Een goed vriend zeide mij twee dagen geleden , dat hij brieven van londen had ontvangen , daerbij hem werd geschreven , dat , hoewel seldeni mare clausum eygentlijck scheen op ued. mare liberum aengeleyt , men echter er oordeelde , dat ued. hem met de beantwoordynge niet zou bemoyen , want gemerkt de croon van sweden niet is geïnteresseert , zo meriteerde dezen staat niet , dat ued. en veele treffelijcke vrienden , die in dat rijk had , van engelant zout willen vervreemden .
Waerop ik heb geseyt , dat diegene , die dat schreeff , polityckelijck en wijselijck oordeelde en ik mede van die opinie was .
Den aertsbischop van cantelbury heeft zeer groot gesach , die ued. wel is geaffectionneert : die vrienschap dient ook gecultiveert .
Aisma gaat bij den hannibal , tot wat einde , weet ik niet .
Het loopt er op , dat theodoretus en Clemens bij cimon zullen blijven , gelijk sij tegenwoordych calaber zijn , kan het anders niet verstaan en aristoteles vindt hem met simonides verlegen .
De spaense hebben in brasil tot versterckynge van alburquerques troupen drie duizend man gelant .
De fransen spreken veel van hun eigen praeparaten en van de hoop , die er is , dat lunenburch en den lantgrave zich bij den kroon sweden zouden houden , insinueren mede gelijk off niet buiten apparentie waar , dat Claudius in partes zou kunnen worden getrokken , al om andere gaande te houden .
Zijn nu wel te vrede , nu sij meenen van den tresves niet is te vrezen , dan zouden niet garen aannemen , alsoff die wt consideratie van haar achtergebleven ware .
Het gevecht van vier zeusche oorloochschepen , een fregatte met drie conyncklijke schepen van duynckercke , waeronder was den vice-admirael , gemonteert met veertych metalen stukken , 8 halve cortouwen , alzo het omtrent diepen is geschied , zal ued. met de particulariteyten hebben verstaan .
Ian evertsen van vlissyngen , die onder zijn vlagge had bancker , mede van die stat en pottebreecker en pieter adriaenss van der vere , met nog een fregatte , heeft na een combat van zes uren den vice-admirael , gemant met honderd en seventych man , en een ander schip , waar honderd en vijftych mannen op waren , in den grond geschoten , tweehonderd gevangen gebracht , die sij meest wt het water hebben gevist .
De reste was int gevecht gebleven off met de scepen gesoncken .
Onder de gevangens zijn den admirael collaert en vice-admirael , die beiden op des vice-admiraels schip waren , alzo des admiraels schip in het wtseylen aan grond raeckende hij over was gegaan .
Den admirael overcommende zeide , liever dan hij hem van de hollanders , die hij met een matroosepitheton wat rauw qualificeerde , zou hebben laten nemen , dat hij liever zou verdronken hebben , dat in zijn ongeluk het een geluk was dat hij werd vermeestert van de brave zeuwen .
