Martius .
Men 1/11 meert sondach tweemaal in de kerck geweest .
Men de heer andré bij mij geweest , die mij wedrom op het nieus bedancte voor zijn promotie deed mij grote belofte en verseeckeringe van zijn dienst en vrientschap , ging naar de haghe en wolde dancke spreken oover die questie van 10 duizend rijxdaeler .
Men jongstal bij mij geweest , die mij bedancte voor de stemminge der HEEREN van de steden op viersen aangaande de secretari van de reeckenkamer .
Men seide mij , dat hottinga hem geseit had sij solden viersen ook stemmen .
Men en dat klinckebijl zou raetsheer worden , mitz gevende vijf- of sesduysent gulden .
Men jongstal had opinie , dat joncker unia mit de heer haringsma gesproocken had en dat alles wel zou wezen .
Men bij de juffers geweest , bij juffer hannia .
2/12 meert maendach heb ik brieven geschreven naar hollandt en duytzlandt .
Men unia bij mij geweest , wolde mit geweld mijn stemminge weten van 't process , dat hem niet wolde ondecken .
Seide mij ook mit bedecte woorden 'tgene mij jungstal had geseit , waar hij geern drieduysent gulden toe wolde lenen .
Men de HEEREN raede van staden bij mij gekomen , dat ik niet wost dat ze in de stad haast waeren , haersholt , brassert .
Men de HEEREN van de westijnsche compagni bij mij gegeten , twe hubse lieden .
Men om half vijf naar de heer jongstal gegaan , er veul jufferaauwen bijeen waeren , die vrolijck mit eenanderen waeren tot 's morgens te half vijfven .
3/13 dingsdach
Om half vijf tehuys gekomen van de heer jongstal .
Men alleen gegeten .
Men de burgeri die dolieert , bij mij geweest .
Men bij de gecommiteerden van de HEEREN raden van staat geweest , ook d'oude .
Men bij haeren .
Maré seide mij , dat tjalling eissinga gheseit had , hebben wij daarom de vrieheit gekregen , om onder die van nassau te staan .
Mijn secretaris , philip ernst vegelin van claerbergen is naar den haghe mit patrisen .
4/14 meert woensdach de baumeester van harlingen bij mij geweest .
Men in de kerck geweest .
Men den vendrick paul bij mij geweest , seide mij dat de roep in hollandt ging , dat d'estrade mit s.h. gesproocken en hem het hertochdom van gelderlandt gepresenteert of den tytel daarvan , dat ze verwonderd waren dat d'estrade alleen mit s.h. sprak en niet mit hun hoochmogende .
Men er in hollandt wonderlijcke discoursen omgingen oover dat hauwelijck van vranckrijck , ook van de munsterse saeck .
Men seide hij ook , dat men gantz van geen leger sprak en er nog geen ponten of bruggen naar nimmegen werden geschikt .
Men d'estrade zou geseit hebben men maakte grote preparatie in vranckrijck om iets grootz aan te vangen , die weder naar vranckrijck is , om mit den eersten hier te komen om subsidie te presenteren of vrede te brengen .
Men pau en knuyt gaan naar vranckrijck .
Men alleen gegeten .
En vendrick van den bos seide , dat spaen een parti van 90 paarden had geslagen mit 60 paarden .
Men de gecommitteerde van de raad van staat bij mijn geweest mij gecommuniceert , dat ze hier quaemen om de edelmogende HEEREN staten te verzoeken haar quota te geven in 200.000 gulden voor de interessen op het cantoir van den ontfanger-generael staande , om den groten dienst van 't land en credit te mainteneren .
5/15 meert donderdach secretaris scheltinga bij mij geweest , sprak mij van de raeden van staten hun audiëntie , om daar te komen in oostrego kamer .
Men sprak mij ook van de bewinthebbers van de oostijnsche compagni haar voorslach .
Men haubois bij mij geweest vanwegen het mindergetal , mij te verzoeken om boven te komen , seide mij dat hij meinde de aliantie tuschen eissinga en aluvae was gebroocken .
Men in 't mindergetal geweest en daarna in oostrego kamer , waar brassert een zeer fraye propositie , harangue deed .
Men de predicanten bij mij gegeten .
Eén van franiquer , meinsma , d'ander van harlingen kwamen mij vraghen , watt men in de questie van lewarden zou doen :
Ik seide van comiteren te maken en te zien , wat de HEEREN van westrego deden en wolden men
Hollant moet al jaren 70 tonne gautz hebben tot interest , hebben alles zes miljoen op de grafelijckheitz inkomen genegotieert .
Men de heer ulb aluva lang bij mij geweest , die mij seide hoe dat hij verstaan had , dat tjalling eissinga mit crack en andere heren had gehandeld en dat mit exclusi van ulb aluva en dat hij daarom geoffenceert was en occasie had om mit eissinga te breecken , daarom presenteerde Hij mij zijn dienst , vrientschap , correspondentie , om mit mij , de HEEREN van de steden in correspondentie te gaan .
Doch ik vond , dat hij oenema niet wilde uytsluyten , maar aangaande de griteniën er verseeckerde Hij mij , dat hij zich niet zou verhaasten , maar holden het op , totdat ik in 't land quaeme of hem daeraf spraecke .
Hij was men niet wel tevreden , dat eissinga tjeerd aluva zo qualijck getracteert had , alsoock de gritman sicksma , was op andla ook niet wel tevreden , zo ik merken kost , solde andries waltinga , andla toekomende jaar gelicht worden .
Men seide dat eissinga ijtsma voor een beest had gescholden en wold niet mit hem te doen hebben .
Men hij seide dat ze grovestein mit in de aliantie naemen en dat ulb aluva , hottinga , jan aluva , tjerd aluva , grovestein in aliantie solden zijn en dat sjouck burmania en het bildt hun ampten solden beholden :
Tjalling eissinga van marsum en wolden ze der niet bij hebben .
En ik geloof zie zullen andries waltinga , andla lichten toekomende jaar .
Men seide hij ook , dat haersma zich van tjalling eissinga scheide , niet langer mit hem solde gaan .
Ik vond hem zeer beleeft en meer openhertich als hij placht , was tot geen verandering genegen aangaande de stad lewarden .
Men ulb aluva seide ook , dat obbe aluva te allen tijd geseit had , dat het goed was iemantz te hebben die men vreesde of daar men ontsich voor had , omdat men dan meerder en beeter op zich lette en veul degelijcker was .
6/16 meert vrijdach is burgemeester bourum bij mij geweest , daar ik mit sprak van de regering van lewarden en sprak hem van een vroetschap , dat hem niet aenstonde .
Men seide Hij mij ook dat van grovestein en jan aluva mit hottinga en ulb aluva , tjeerd aluva .
Men in de kerck geweest .
Men in 't mindergetal geweest , daar hessel roorda van eissinga seide sij zetten zich omdat raetsheerschap in grote gevaar om de andere parti weder booven te laten komen , die drie sterk zijn .
