Januarij anno 1656 .
Nieu-jaersdagh den eersten ditto
Fray weder en de wind z. westelijck .
Sondagh den 2en do idem .
Dezen nacht er op 't robbeneylant gevuyrt , waeromme gepresumeert werd , er enig schip off schepen bij haar gezien zal wezen , vermits zulks het seyn van 't zelf offte van overlast is .
Derhalve den stuyrman van 't jaghtjen robbe ( aan land ontboden ) orde gegeven is omme datelijck met 't zelf onderseyl te gaan na 't robben eylant , en te vernemen wat haar vuyren heeft te beduyden gehad .
Maar denselven wat buiten komende en 't weder met grote kaken en buijen vrij hard toenemende , mitsgaders aenstuck waijende zijn cluyfffock , moest onvolbrachter reis ( omdat de wind ook meer en meer tegen liep en , als voorseyt , hand over hand , toenam ) weder keren , doch werd orde gelaten op 't eerste hapjen ten einde voorsz. weder te passen en onderzeyl te gaan , zonder den commandeur daerover vorder te komen vragen , ten ware ontboden werd etc.
4 dito ,
Morgens de wind nog al westelijck toch niet zo hardt als gister , echter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde voormelt een biscaijse sloep op zijn riemen na 't robbeneylant te zenden , sijnde 't jaghtjen robbe ( hoe smedigh het ook is ) vermits de contrarie wind meede onmogelijk op te komen ; zulks dat wij van 't beduytsel des vuyrens aldaar nog ignorant blijven .
5 dito
Fray weder en de wind meest westelijck , doch tegen den avond wat stillende en zuydelijck lopende hebben 't robbejaghtjen ten einde voormelt weder affgesonden met ook 36 stucx schapen om op 't robbeneylant bij d' anderen te zetten , en orde indient vuyren niet sonders te beduyden vindt , dan vorders te varen na 't dassen eylant om vellen te halen etc. ten welken einde de vorige missive en een klein appendix tot dezelfde meede voerden aan d' opperhooffden van dito eylant tenderende als voor aengetogen waarmede dezen avond nog onderseyl ging .
10e dito .
Dezen morgen was herry met een van zijn vrouwen weder aan 't fort gekomen , blijvende buiten op de cant van de revier bij de planck men overgaet leggen , totdat den commandeur van hem niet wetende en morgens vroeg naar de thuynen gaande hem schier op 't lijff liep en er alsdoen aensprack , mitsgaders op 't vrundelijckste vraagden waar hij zo langh met al zijn volcq en vee geweest was , DELETED waarop hij antwoord , dat den commandeur nu veel koebeesten en de weyden daeromme hier omtrent wel alleen van doen hebbende , hij met de Zijnen ( hoewel naar zijn zeggen weinig ) wat verde affbleeff om het hier niet al te cael op te laten weyden , maar wanneer de regenmaanden kwamen en 't gras weder langh werd , zou hij met zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen .
Denselven scheen zeer bevreesd te wezen , cunnende qualijck spreken offte stilstaen van trillen en beven , des hem te beter gelaeth gethoont werd om die vreesachtigheyt wat te benemen , wordende ook na ouder gewoonte des middaghs van des commandeurs tafel t' eeten en wijn etc. te drinken gegeven , mitsgaders niet als vrundelijcke en lachende tijtcortinge discoursen met hem gehouden om hem te min mistrouwen te doen crijgen .
Echter costen wel zien dat Hij ons al dapper suspecteerden , resulterende meest uit den haat van 't gemene volcq op hem , vermits zijn valsheyt , waarom dezelfde hem niet wel mogende lijden doorgaans dreigen dood te slaan , en zo voorts , gelijk 't gemene volcqjen mits hun kleine kennis hun praeterijen veeltijts vallen , t' welke Hij den commandeur ook claeghde , en zeide als den+zelven kwam te vertrekken , hij dan niet zou derven bij 't fort komen .
Waerop hem g'antwoort wierd , hij de praet van 't gemene volcq niet moest achten , alzo dezelve niet wisten wat ze zeiden en wel zag dat hem den commandeur emmers beminde etc.
T' welke hem scheen wat gerustheyt te geven .
Nochtans evenwel mocht den commandeur qualijck opsien offte tegen imant spreken , off was wel aan hem te zien dat hij meede van hem gepraet en geconsuleert werd , zulks men qualijck wist wat contenantie te houden , om hem geen suspitie off kwaad vertrouwen te geven , blijckende zijn ongeruste consientie zo claer als den dag aan al zijn gelaat .
Ons volcq met de houtwagens van 't komende bos wisten te zeggen dat hij met huysjes onder tegen den voet van 't gebergte recht beneden 't bos lag , bij zich hebbende een redelijcken trop koebeesten en schapen , en was gisteravont bij 't bos volcq geweest , gevraagd hebbende na engelse tabacq , DELETED waarop d'onse hem zouden hebben g'antwoort , zij die niet DELETED hadden , maar wel 2 wackere , kloeke engelse doggen en schietgeweer , op welke antwoord , zonder te spreken , was deurgegaen .
Onder andere discoursen scheen Hij ons over tafel ook te willen waerschouwen dat wij onze beesten toch wel zouden bewaren , ten minste met 30 off 40 soldaten om de saldanhars ( dieder naar zijn zeggen met menighte op zouden zoeken te loeren ) te cunnen affweren , schijnend ons te affirmeren , indien wij niet wel toesagen , zij ons voorseecker weder zouden affhandigh gemaakt worden , zeggende bij dezelfde overlegh was gemaakt dat 10 van haar met hasegayen een van onze soldaten zouden opmeugen DELETED en sijlieden altijd , alsse wilden , met veel volks costen komen en wij niet , ten sij er schepen lagen die ze eerst zouden laten weghvaren , en haar slagh zien waar te nemen , wanneer wij op ons swaeckste waren etc.
Alhoewel dit wel dient tot nauwer toesight voor ons , zo houden wij 't zelf echter altemalen geveynst en clare valsheyt , te meer dewijl onze branthouthaelders en ook de caepmans en anderen zeggen , dat Hij met hen lieden al dickmaels had geraetslaeght om met hun aller hulp selffs weder de beesten te stelen , gelijk , zij affirmative blijven zeggen : hij voordesen gedaan heefft , mitsgaders d'e. compagnie jegenwoordigh mede noch blijfft onthouden al 't vee , dat bij hem en voor compagnies koper heefft gehandeld mitsgaders sigh selffs rijk en ons wijs gemaakt het hem ontstolen is etc.
Edoch zal daarvan DELETED bij gelegenheid wel betalinge vallen ; ondertusschen willen ook hopen , dat ze weinig cans op compagnies vee zullen crijgen , alzo 't ten minste dagelijcx met 13 a 14 kloeke soldaten bewaard wordt , ja als wij wat veel volcq hier omtrent vernemen enig verraet off imagineren wel met 20 a 25 , die bij de beesten in de weyden uitgaan en op dezelfde passen en wacht houden .
