Journael
Naar dat bij de e. h. gouverneur generaal DELETED en de e. e. HEEREN raden van indien na tayowan waren gedestineert , zo zijn wij op den 18 juny 1653 met het jagt de sperwer van de rede voor batavia 't zeyl gegaan , op hebbende de e. heer cornelis caeser DELETED om 't gouvernement van tayowan , formose met den aankleven van dien te bekleden tot vervangh van d' heer nicolaas verburgh DELETED regeerende aldaar als gouverneur DELETED en fijn naar een geluckigh en voorspoedige reis , den 16 july daar aanvolgende op de reede voor tayowan gearriveert ; zijn ed. aldaar aan land gegaan , en ons ingelade goederen aldaar ghelost zijnde , werd van de e. h. gouverneur , en de raat van tayowan weder na japon gedestineert ;
Nadat DELETED wij onze ladinge en afscheyt van haar ed. bekomen had , zijn op den 30 dito daar aan volgende van de voorsz. reede 't zeyl gegaan , om op't spoedigste onze reys in den Naam Gods te bevorderen .
Den lesten dito schoon weder , tegen den avond kregen een harde storm uit de wal van formosa , die den aanvolgende nacht hoe langer hoe meer toe nam ;
Morgens met 't lumieren den dag , sijnde den eersten Augustus , bevonden ons bij een klein eylandt , zochten ons best te doen om achter DELETED datzelfde ten ancker te komen , om van harde wind is 't hol water wat bevrijt te zijn , kwamen met groot gevaar daar achter ten ancker , kosten weinig bot uytvieren , alzo achter ons een groot rif lag daar het zeer op brande .
't voornoemde eylandeke worde onze schipper eerst gewaar , die bij geluk uit een venster van galderije sag , zouden anders op het+zelve vervallen hebben , door de duisterheid van't weder , alzo wij daar geen musquet schoot van daan waren ;
Met het op klaren van den dag bevonden ons zo dicht op die kus van china vervallen te zijn , dat de chinese in haar volle geweer met troepen langs het strant zagen passeren , op hoop zo ons deugde dat wij daar mochten komen te vervallen , doch is met hulpe des almogenden anders geluckt ,
Dezen dag den storm niet verminderende maar toe nemende , bleven voor ancker leggen , gelijk dien volgenden nacht ook deed .
Den 2 dito morgens was het heel stil , de chinesen haar nog sterker vertonende , en ons als grijpende wolven ( zo ons deugde ) stonden en wachten , als mede om alle periculen zo van anckers en touwen als anderszins voor te komen , resolveerde ons anckers te lichten en onder zeyl te gaan , om uit haar gezicht en van wal af te komen :
Hadden dien dag stilte met den aanvolgenden nacht .
Den 3 dito morgens bevonden dat de stroom ons wel 20 mijlen vervoert had , DELETED zagen doen weder de kus formosa ,
Zetten doen onze cours tussen beide deur met goed weder en slappe koelte .
Van den 4 tot den 11 dito hadden veel stilte en variable winden ,
Sworven zo tussen beide DELETED kusten van china en formosa deur .
Den 11 dito kregen weder harde wind met regen uit den z. o. maar gingen n. o. en n. o. ten o. aan .
Den 12. 13. 14. dito nam't weder hoe langer hoe meer aan met verscheyde winden , zodat DELETED wij somtijts zeyl , DELETED somtijts geen konden voeren , de zee daar door zeer ongestuymich zijnde , gelijk mede door't geweldig slingeren van't schip het+zelve heel leck werd , en kosten van den gestadigen regen geen hoogte bekomen , zodat DELETED wij 't zonder zeyl meest mosten laten drijven , om alle perijckelen ( zo ons deugde ) voor te komen .
Den 15 dito waydent zo hard dat wij boven met den anderen spraken , malkander niet verstaan konden , gelijk mede niet een hand vol zeyl konden voeren , en nam het leck van't schip zodanig toe , dat wij met pompen genoeg te doen hadden om droog te houden , DELETED kregen door de ongestuymigheyt van zee somtijts zulken water over , dat wij niet anders dachten dan daar bij neder te zinken ;
Tegen den avond werd ons galjoen , als mede onze galderije achter meest afgeslagen , welke zee onze boeg-spriet heel los maakte , waar door groot gevaar liep om onze voorsteven te verliezen , daarom alle devoir aanwenden om DELETED dezelve wat te voorzien , doch kost niet geschien door het vreeselijck slingeren en grote zeeën die ons d' een voor en d' ander na overquamen , ziende dat geen beter middel als de zee zo veel mogelijck was te ontlopen , daarom resolveerden om 't lijf , schip en compagnies goederen zo veel mogelijck waar te salveren , de fock een weynig bij te maaken , om daar door eenighsints van zware stortinge der zee bevrijt te zijn , denkende dat dit naast God de beste middel zou wezen ;
In't bij maken van fock kregen wij van achteren weder een zee over , sodanig dat de maats ( dezelfde bij maackende ) bijna DELETED van ree zouden hebben afgespoelt , en ons schip tot boven toe vol water was : waar op den schipper riep mannen hebt God voor ogen , treft ons de zee nog zo eens of te tweemaal zodanig , zo moeten wij altesamen een dood sterven , wij konnent niet langer tegenstaan ;
Omtrent het tweede glas in de tweede wacht , riep de man die den uytkijck had land , waren omtrent een musquet-schoot er af , hackten onze anckers los , doch kon door de diepte , aendringen der zee en harde winden geen stand houden , stieten terstond in een ogenblik met 3 stoten 't schip het geheel in stukken , en van elkander lag , waar+door die gene die om leegh , in haar koyen lagen , geen tijd hadden om boven te komen en hun leven te salveren , t' uiterste daar betalen moesten , die boven zijnde , sommigen sprongen overboort , DELETED andere wierd van zee hier en daar gesmeten ;
Aan land komende waren met ons 15. meest naakt en zeer gequetst , dochten er niet meer hun leven gesalveert hadden :
Dus op de klippen zittende hoorden nog eenig gekerm in 't wrack van mensen , kosten door den donkerheid niemand zien .
Den 16. morgens met lumieren van den dag , gingen die nog eenighsints gaan kon zoeken en roepende offer nog iemand aan land gekomen was , hier en daar quamer noch enige te voorschijn , telden ons DELETED bevonden ons in alles te wezen 36 personen , waarvan DELETED de meeste part als voren zeer ghequetst waren , zagen doen in 't wrack , bevonden een man tussen 2. leggen zeer deerlijck geklemt , die terstond los gemaakt werd , en 3 uren daarna DELETED is komen te overlijden ,
