Delft den 26e xmb. 1678 .
D' heer constantyn huygens van zuijlichem .
Mijn heer
Uedeles zeer aengenamen van den 23 dezer beneffens een extract uit ued. zoon missive geschreven uit parijs is mij wel geworden .
Als ik fig . A na proportie van fig . D. en e. stel ik mij zo imagineer dat dit de dierkens zijn aan dewelke ik 16 à pooten 18. kan tellen dogh onder dezen zijn doorgaans enige dierkens van gelijke grote is van een geheel ander maaksel .
Fig . B die oordeel ik dat deselvige diertgens zijn , die Ik in het jaar 1675 met grote menigte heb ontdekt eerst in hemels en daarna in peperwater .
Deze dierkens zijn mede voorzien met verscheyde pooten , met piramidaele verheveltheden op de rugh , als mede met een zeer aerdigh hoofd voorzien , ik heb menighe uren geconsumeert int bezichtigen van deze dierkens , wel voornamentlijck als ik onder deselvige een weijnich santgens strooijden , als wanneer enige buijten het water op de santgreynen kwamen lopen , alsdus zag Ik haar pooten hoofd ganse lichaam zeer naakt , beelde mij dickmaels in dat dit de wel gemaeckste dierkens waren , die Ik ooijt had aenschout en sedert die tijd heb ik die niet vernomen , maar heden zie ik een ander soort van platte dierkens , die haar voortgangh al omwentelende doen .
Fig . C. heb Ik mede verscheijde malen gezien maar mijn memoir en draegt niet toe haar nette gedaante .
Fig . De heb Ik mede zeer na als ueds. zoon die beschrijft geobserveert alleen dat Ik aan het eyndenste van haar dikke lichaam veel uijtsteeckende dunne pootgens heb gezien , die zeer vaerdigh werden bewogen in de voortgangh van dezelve .
Fig . E met haar lang staert heb ik insgelycx zo bevonden , alleen dat Ik aan de uijtsteeckende hoeken , aan wederzijden van s. als die somtyts op zijn groost uijtstaecken , heb vergeleecken bij de oren van een paert .
Als mede heb Ik gezien dat deze diertgens ook voorzien zijn , met uijtstekende dunne pootgens of vinnetgens die geplaast zijn rondom de wijde openingh s. welke pootgens mede in de voortgangh zeer starck werden bewogen , zonder dat ik ooijt de staert in de voortgangh heb in bochten zien slaan of ook in trekken .
Fig . F. deze lang alen heb Ik mede gezien .
De verwonderingh die Ik over deze dieren had bestond hierin , dat de een 3. à 4 maal langer was als d' ander , nochtans altemael van een en dezelfde dickte , daar beneffens dat dezelfde zowel achterwaarts als voorwaarts zwommen , zonder dat ik een hoofd , of dat naar een hoofd geleek kon bekennen , van al deze heb ik voor dato aan de royale societeit tot londen geschreven , zijn bij dezelve gedruct in de transactien no. 133 en 134 als mede in een boeckje bij de heer hoeke in de verleden Somer uytgegeven .
Al deze verhaalde dierkens heb ik in simpel water mede gezien , maar op verre na zo veel niet als in peper water .
En als ik in de Somer genegen ben , om veelderhande soorten van diertgens te zien , zo neem ik maar het water , dat enige dagen in de loode goot boven aan mijn dak heeft gestaan , of het water uijt stilstaende ondiepe slooten , hierin kom ik verwonderens waerdige schepselen te ontdekken .
En off ik heele witte peper , zwarte peper , groff gestoote peper , peper zo fijn gestooten als meel int water legh er komen dierkens in , schoon het in't kouste van de winter is , als maar het water onbevroren blijft .
Heden zijn in mijn peper water diertgens die Ik oordeel wel 8 maal kleynder te zijn , als fig . A aan de welke Ik mede pooten kan bekennen , die mede vermaeckelyk zijn omme te zien , dat om haar schielijke bewegingen , de pooten van deze diertgens zijn zeer groot na proportie van haar lichaemen ,
Boven deze diertgens heb ik sedert weijnige weken , nog diertgens int peper water ontdekt die Ik oordeel wel 1000 maal kleijnder te zijn dan het diertgen fig . A ; want de circumferentie van het ganse lichaam van een van deze uijtsteeckende kleine diertgens is niet groter dan de dickte van een poot van het diertge fig . A. en stel bij mij vast dat dertig milioen van deze diertgens samen , zoveel plaets niet beslaen off zo groot niet zijn , als een groff santge .
Dat op de vleugels van de grote capellen of schoenlappers leyt , dat uedts. zoon stoff noemt , dat leyt selffs op de vleugels van de kleynste cappelletgens , alsook op het diertge dat uijt de mot voort komt .
Dit heb ik doorgaans veeren van de vleugels van de cappellen genoemd mogen ook mijns oordeels met recht veeren genoemd worden , want sij beslaen het hoornachtige vlies , er uijt de vleugels van de cappellen bestaan , in zo netten order als de veeren de lichamen van het gevogelte doen , want zowel als yder veertge voorzien is met een schaft , die in de huijt van de vogel vast is , zo is insgelijcx ijder van deze cappel-vleugels-veeren , mede met een schaft voorzien , welke schaft vast staat in het geseijde hoornvlies , hier fig . 1:2:3 met aaa aangewezen ,
Deze veeren laten zich niet van de vleugels separeren , off er blijft een put staan , waarin het schafje gestaan heeft , die wij door een micros. naeckter komen te zien , als met ons blote oogh , de plaats waar de veeren gestaan hebben van een geplukt hoen , hoe menich veertge ik gezien heb , zo komen dezelfde in maaksel overeen , maar verschillen van elkander , maar de grootste veeren , die meest gespleten zijn die staan op de circumferentie van de vleugels .
Deze veeren hebben ook hun bijsondere couleuren , als geel , wit , root en zwart .
Wat nu de figueren aangaan , die op de zo genoemde cappelveeren te zien zijn ( zoveel mijn geheugenis toedraegt ) , die ik hier met streepen b.b.b. heb aangewezen , zijn niet anders als stijve hoornachtige striemen , omme ijder veertge zijn stijfte te geven , gelijk wij zien dat ijder vleugel van vlieghen voorzien zijn , al hoe wel die van de vliegen niet recht lopen maar met bochten en takken .
Ik wil hopen dat ik ueds. versoeck hiermede zal hebben voldaen .
Blijve na mijn gebiedenis aan uedts. HEEREN soonen
Mijn heer
Ueds. ootmoedige dienaar antonj leeuwenhoeck .
