Het zegepraalende oostenryk , of verovering van offen .
Onder het speelen van een maatgespel de gordyn goepend zynde ,
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzyde van het tooneel de rivieren , donau , saau , dravus , hebrus , gelyk even achter de zelve transilvaniën , serviën , DELETED hongaryen in 't geweld van turkyen , die hen aan een slaafsche keten houd , gelyk de turkze hoog en mindere priesteren de kriste godsdienst , waarheid , DELETED gerechtigheid , die haar tekens zien vertreden en bespotten ; aan de noordzy de keizerze zoldaaten met trom en trompet , trekkende na offen tot de belegering , verzelt van lotteringen , beieren , DELETED andere hoofden , elkanderen trouwzwerende , in 't aanzien van oostenryk , aan des zelfs arendstanderd .
Voerende duitschland alom leeftogt , DELETED krygsbehoefte uit ale steden aan .
Deeze alle werden aangvoerd door eendracht .
In 't midden van 't achtertooneel leid offen .
Buiten de stad aan de ene zyde de turkze overste viziers , bassaas , agaas op kemels , DELETED oliphanten , rondom de zelve soldaaten .
Turkyen . Spreekt .
Nu d' ariaansche magt tot weerstand werd gedwongen , van roofziek ongediert , DELETED leeuw , DELETED adelaar , de troon van mahomet Durft dreigen met gevaar , daar 't heir van leopold ten grenze is uit gedrongen , zal buda , de oude wyk der legers , die geslagen dien vorst der voogelen geen weerstand konden biên , de aardsvyand op haar stroom , DELETED voor haar wallen zien om eer , DELETED goed , DELETED bloed hertnekkelyk te waagen ,
Dan eer dat hoofdjuweel den tulband werd ontnoomen , DELETED aan den stedekroon van oostenryk gehecht , zal vloed , DELETED veld geverft door 't bloedige gevecht , der krist'nen nederlaag de waereld melden komen .
De donau naar den loop des zons zyn waat'ren wenden .
Jerusalem de wet der kristenen op 't graf huns heilands zien hersteld .
Maar offen wacht hen af , om haast te slachten , of voor slaaven op te zenden .
Vorst mahomet verbeidze in 't ottomans paleis , als hij van mecha keerd , uit zyne bede reis .
Kristekerk .
De aloude hooftstad van 't hungarische gebied , dien keizer soliman , voor honderd veertig jaren , zyn standerdwimpel , eerst in 't aan zicht blinken liet , DELETED met het turkze juk slaafachtig kon bezwaaren , dat buda , door den broer DELETED van 's waerelds wrede roê vorst attila , vermaakt met kristebloed , DELETED traanen , gesticht , dat offen nooit de muiteryen moé zwicht , duikt , DELETED krimpt voor 't zwaard van dees mahumetaanen .
De donau steekt het hoofd met angst op uit zyn kil .
Tibiscus leid geboeid , de saau , DELETED dravus wil den band ontworstelen , die rhodope moet dragen , DELETED hebrus , melanes , DELETED tearus beklagen .
Al 't land door tamburlan in vryigheid gesteld leid overwonnen door der turken krygsgeweld .
Gans oostenryk waakt op , terwyl de grenzen rooken , van bloed , DELETED traanen , om den turk te gaan bestooken , die , hoe geslaagen voor de muur van leopold , noch op zyn legerhengst door hungaryen hold , om met een wrokkend heir van trotze janitzaaren , den zegenryken vaan des keizers in te vaaren :
En de eer der muselmans te houden in haar glans op budaas oude wal , DELETED hoge toorentrans .
Oostenryk .
Het nieuwe krygsverbond , van zeven vorstendommen , verhaast den straf die op verdiende gruw'len past ?
De wraak ter hoger peil in 't kristenhert geklommen , gelyk een spring op 't spits van 's vyands mannen het .
De trommel maakt den geestder hoogeduitsch wakker , de krygstrompet verdaagd in kristenryk den bloem der mannen , stad , DELETED vlek , DELETED dorp , gehucht , DELETED akker zend al wat hert , DELETED hand heeft voor een oorlogsroem .
De een gaat om loon , DELETED buit , DELETED d' ander om te wreeken 't verlies van vrind , DELETED haave , een derde Durft vol moed , vrywillig , om den lof , zich in het harnas steeken , DELETED schenkt den kristenkerk , zyn zweet , DELETED goed , DELETED bloed .
Het opper krygs bewind werd karel aan bevoolen , der lotteringen deugd blyft nimmermeer verhoolen , wanneer de krygskans roept om dapperheid , DELETED raed .
De beiervorst een steun van de oostenrykze staat , neemt zelfs de degen op , om zyn soldaat te tonen hoe 't erfrecht van de deugd der oud'ren , in de zoonen herleeven moet .
Men ziet der keuren veldgezach getrouwheid zweeren , hoe de krygskans keren mag , aan 's keizers adelaar .
Men voert noodruftigheden en krygstuig aan uit verre , DELETED nagelege steden .
Dat eendragd 't moedig heir geleie in's hemels naam !
Zoo keer' het zegenryk , verwelkomt van de faam .
Maar ach de kristenkerk door raazende eygenbaat geweetensdwang , DELETED zucht tot opperhoofdigheid , gesleurd , geschonden , DELETED verdeeld in stand , DELETED staat , weet niet waarheen , terwylze inwendig deerlyk schreid , om veilig voor de klaauw van wolf , DELETED gier te duiken , niet kunnende openbaar , noch stil haar recht gebruiken .
Men hoor hoe zij klaagd .
Daar 't al van weedom waagd .
De lydende kerk zingt .
Ach !
Welk een smert en druk doorgrift mijn ingewanden .
Ik schrei mijn ogen uit , DELETED smeek , ter dood toe afgepynt , DELETED bleek , dat mij de hemel redde uit agars slaafsche banden .
Daar 't waare licht verzinkt , DELETED 't blinde volk alom , het oor aan dromen leent en snoode mens vonden , o !
Kerk wat werd !
Wat werd uw eer en naam geschonden !
Daar mahomet zyn klaauw slaat in Uw heiligdom .
Maar wat heil !
De kruisbanieren , zyn bij offen neergeslagen , hemel stut Uw straf , DELETED plaagen , laat mij 't hoofd des keizers sieren !
Hier+op werd onder een maatgespel de gordyn weder geslooten .
In de tweede vertooning
Ziet men , nadat DELETED de gordyn onder een maatgespel geopend is ,
De stad offen , omringt van 't kriste leger en tenten , geleid door oostenryk .
Aan de zuydzy zietmen de turken de kristenen , aan de noordzyde kristenen de turken boeien , mishandelen , &c. in 't midden krygsgeweld .
Men telt koppen , slaven om geld . &c.
Voor op , aan de zuidzy word de graaf tekkely gevangen weggevoert , DELETED van de turken bespot , rechtende hun hooftstandaard op .
Aan de noordzy werd de zege der venetiaanen vertoond , zittende venetien . Op een troon , omringt van den dogue , DELETED edellieden , tredende op turkse scheepsvlaggen , DELETED stedeschilden , staande aan haar zyde de hadriatische zee .
Leggende enige turken aan haar voeten .
Rondom haar branden toortzen .
Koron DELETED methone leggen veroverd .
Men ziet wederzyds spien uitzenden , arbeiden , DELETED slaven verkopen .
Dapperheid .
De dubb'le ringmuur met zyn tooren binnewallen , DELETED watersterkten werd op 't hevigste aangevallen , een kogelhagel , DELETED den donder van 't canon , granaad , DELETED bomb vervuld 't angstvallig hard , DELETED oren , de buskruid damp verdooft de glans der middagzon , de wapenkreet , DELETED klank 't gekerm der mensen smooren .
Met aan- en uitval werd , DELETED dag DELETED en nacht gesleeten , de diepte en breedte van de stroom , DELETED de aard gemeeten , door mijn en tegenmyn .
Wat ooit de krygskunst vond , werd hier te werk gesteld .
Het werken , vechten , waaken gaat weêrzyds onvermoeid , DELETED stad , DELETED leger rond :
Om de eer der zege groot , On wis , DELETED duur te maaken .
