Februarius .
7 dond.
Was naermidd. met sonnius in vendue , DELETED kocht voor 23 lb 14 schell. aan teeckeningen , daeronder een fraeye van perin del vaga voor 6 lb 12 schell. , zeer goed .
De saeck van mylady norfolke was uytgestelt tot maendagh .
Sij had gesustineert in 't gnael pardon van k. william begrepen te zijn , schoon er iets tot haar last mocht wezen .
8 vrijd.
Att smidd. te kinsinghton , bij sayer , waar hop ook was , DELETED mylord drumblandrick had een welsche harpspeelder laten komen , die de ganse middagh en langer admirabel. wel speelde , DELETED beter dan nog ooyt gehoord had .
Na het eten ging met hop en fagel thé drinken tot keppels , die niet thuys was , DELETED daar+na kwamen er in skelton en de jonghe hoofd .
Savonts was bij de con. , die preswitz versoeck om tytel van coronel te hebben , vlak afsloegh .
Ik vertelde hem zijn amours met zekere mrs carr , te newcastle , waar hij genoeghsaem mede geëngageert was , zo .......
Fagel zeide , dat er 4 espagnolettes waeren , DELETED de ene niet gezien werd , zijnde de inclinatie van montpouillan , DELETED dat die een camertje alleen had , DELETED do jongste en agreabelste was .
Hop zeide dat de irud , envoyé in hollandt van marocco , Hem verteld had dat de leeuwen in barbarie , als sij enige proye bekomen en omgebracht hebben , dezelve altijd 3 dagen laten leggen eer die eten , DELETED dat eens bij zo een dood beest carabinen gelegd waeren , DELETED de leeuw daerdoor geschoten geworden .
9 saterd. voormidd. waeren bij mij preswitz , om te horen des con. antwoord , golstein en neufville .
Naermiddagh was tot walton in vendue met sonnius , DELETED kocht voor 3 a 24 schell. aan teeckeningen .
Golstein zeide , dat zijn moey nog al niet buiten peryckel was , DELETED mijn vrouw zeide mij savonts , dat haar grote incommoditeit al enige tijd was geweest , dat sij post cessationem menstruorum met opstijgingen gekweld was , DELETED dat de grote flaeuwten er van daen kwamen .
Hop zeide mij daags te voren , dat enige praet met de con. hebbende van zijn vertrek , DELETED menende hem wat uit te horen , hij geklaeght had dat de zaken hier zo langhsaem gingen .
10 sond. .
Na de predicatie smergens was lier bij mij , klagende over zijn ongemacken .
Zeide dat joff. ide van dorp geresolvt was van haar neef af te gaan na hollt , kunnende het slecht onthael daar in huis niet verdraghen .
Dat sij van een grote pijn in haar zijde gekweld was , DELETED geern met mijn vrouw eens spreken zou , gelijk die savonts er naar toe ging , maar de vrouw was mede binnengekomen .
Naermidd. kwam lankring bij mij , volgens afspraeck , om te spreken van mijn teeckeningen los te maken van planken , daerop geplackt waeren .
Daarna kwam tampion ook , gaf haar seck .
11 maend. was naermidd. met sonnius weder in vendue , maar kocht niet .
Er werden kleine dingentjens van holbeen verkocht , emblemas , DELETED dorp was zeer qualijck van een defluxie op zijn keel .
12 dynsd.
Was smergens te kinsinghton .
Att smiddaghs thuys .
Naermidd. was weder buiten .
Schreef een reprimende aan de wilde , daerover dat hij niet DELETED schreef van thuyskomen , DELETED zonder mijn kennis langer verlof aan con. door kien deed vragen , gelijk uit die zijn discoursen merckte , DELETED zeide hem , dat noch na meer volk tot de secretarye zou uytsien , die oppassen zouden , den dienst van cok. moetende gedaan werden .
13 woensd. was savonts tot de gravin van stirumb , die niet thuys was , DELETED daarna tot madame de neufville .
Hij en zijn zoon niet wel zijnde , waeren mede thuys .
Sij vertelde van zekere joff. , die in vranckrijck een geest gehad had , die amoureux van haar was , met haar sprak , dat anderen het ook hoorden , DELETED haar dreygde , zo sij ymant zou willen trouwen .
Dat sij in 't eerst daarvan verschrikt geweest zijnde , daarna met hem was familiair geworden .
14 dond.
Zo ik daarna hoorde , hadden enige lords in vendue geweest , DELETED had lankring , dronken wesende , lustigh het goed ofgejaeght en de bouffon gespeelt .
Naermidd. was priswitz bij mij , DELETED vertelde veel van de intrigues , die hij en ginckel in 't noorden van engelant met vrouwen gehad hadden .
Vertelde hoe inoyosa , de page , een vrouw gedebaucheert had in 't noorden van engelandt , die haar man in 2 reizen 80 pieces had moeten geven om bij hem te slapen , die sij dan aan inoyosa gegeven had .
Dat hij eyndelijck inoyosa had in duel geëyscht , DELETED van hem was dootgesteken gewerden , trouwende de vrouw kort daeraen aan deze haar galant , met dewelke sij na vlaenderen ging , DELETED nu hier was .
Dat sij 3 of 4 honderd lb sjaers had .
15 vrijd.
Was smergens op 't hoff met boision .
Sprak de con. voormiddagh .
Vraegde mij , of de vrouw van zuylichem niet na huis begonde te verlangen ; ik zeide : ja , al .
Wat , zeide Hij , het zal evenwell nu al haast lucken .
Att smidd. thuys en node boision .
Naermidd. was weder daar .
Sprak stanley en passant , die vertelde van een capn , die aan r. society present gedaan had van een van die groenlandtsche schuytjes , die maar 6 voet langh zijn , DELETED daar sij diep mede in zee varen , zijnde het deck daarvan dicht om haar lijff toegemaeckt , DELETED hebbende sij een grote blaes in haar hand , waarmede , als omgesmeten werden , weder boven komen .
Hadden een pijl aan een stok gemaakt DELETED aan een touwtje vast , daarmede zeer net na vissen en vogels dardeerden .
De man van 't schuytje , mede na engelandt komende , was op de weg gestorven .
Naermidd. was weder op 't hoff , DELETED te 9 ueren bij de con. komende , vraegde , of zo van londen kwam , daerop zeide : neen , DELETED dat drie of 4 ueren er geweest was .
Vraegde na mijn kamer en meubelen daerin .
Sneeuwde hard , meer als ooyt in dit land gezien had .
Smergens accordeerde de con. een commisss plaets van monsteringh aan een neef van dijckveldt , genaamd nierop , zoon van zijn zuster grenu's dochter .
De acte zond hem met een compliment , Hij mij zeer beleeft geschreven hebbende .
16 saterd.
Was smergens tot tampion , om iets aan mijn repeating klock te doen verhelpen .
Capn som had er een goud horlogie van 25 pieces te maken ( voor zijn vrouwtje ) .
De straten leiden vol sneeuw , DELETED overal in 't midden grote hopen daarvan .
Naermidd. zag uit de vensters de jongens de huerkoetsiers met sneeuwballen werpen .
