De gewonde Venus . 
Tafelspel . 
JUPPIJN . 
Wanneer mijn oogen , daar het al glas voor is , bespieden 
het geschiedendt , en het geschiede' , en wat nog zal geschieden , 
En dat Natuir niet is als beurt van quaên goên ; 
Prometeus , deng jk dan , maakten ons wat te doen , 
Als hij van potaardt het eerst van de dieren heeft geschapen , 
Die binnen varkens , en buiten gelijken aapen . 
Hobbollig , ongelijk t'een t'aar , nu dus , zowel dan , 
Zo grillig , dat hen nau een God bevatten kan , 
Zijn 's mensen werken meest ; t'hans vliedt hij dat hij jaagden , 
En heden hem verdriet , dat gister hem behaachden , 
Hij weet niet wat hij wil ; zijn zinnen zonder vree 
Dwerrelen met de wind in havenloo hen zee ; 
En leren door beraadt niet wijken een voor ander , 
Maar quetsen blindelings haar stootende malcander . 
MERCUR . 
Hun lust nu dit , nu dat , en al omhelzen zij het , 
Maar als het op het knijpen komt zowel zijn sijs alles quit . 
JUPPIJN . 
Zo zij in juiste schaal haar werken overwoegen 
Dewijl zij hen 'in haar hard , nog ongeboren , droegen , 
En zagen deugts genoegt , zij zouden haar beraên 
Welaan een verscheidene tredt , maar een weg te gaan , 
En mikend' op de deugt , die minst heeft van verdrieten , 
Hun pijlen buitens doels niet in de lugt verschieten . 
Nu soektmen wijd en sijdt zich zelfden diemen mint , 
Maar die de deuchde zoekt is die zich zelfden vindt . 
Die gaat een effene weg binnen wedergemeten palen , 
Die men in zijn gang niet dikwijls agterhale , 
uit zijn verscheidene doen , toch gelijkvormich , blijkt 
Dat hij zeer selden van de weg van de deuchden wijkt . 
MERCUR . 
Maar dees zijn dunne gesaait , men vinter naulijx zeven , 
Die Brutus of zijn oom gelijken in haar leven . 
JUPPIJN . 
De Roomschen kaij in brein door minnedrang ontsteld 
Verkoopt sijns zusters knegts huisraat cleenoodje , om geld , 
Hij hellept de gemeent ten naaste bij op rollen , 
Zo suigt hij al het haar met ongehoorde tollen , 
MERCUR . 
En al verquist hijt of smijt het te grabbel weer , 
JUPPIJN . 
Nooit er beter slaaf , nooit er slimmer heer . 
De Phereschen tiran kan zich niet bedwingen , 
Ziet hij een treurspel aan of traanen hem ontspringen . 
MERCUR . 
Er hij door zijn bevel , met bittre wreeteid gróót , 
Laat brengen alle daach zowel menich mens ter dóódt . 
JUPPIJN . 
D'Agrigentinen rijk die slempen van haar haven , 
Al waandens' heden dood , morgen te zijn begraven , 
MERCUR . 
En bouwen huisen zwaar die men van als voorziet , 
Al sleet de mens van siekt nog van de jaren niet . 
JUPPIJN . 
De stouten crijsman van Antigonus gaat wagen , 
Zijn lijf , dewijl hij quint , in stormen en in slaagen . 
MERCUR . 
Genesen zijnde , gaat hij naar de strijd versaagd 
En seit t gezonde lijf is niet goed gewaagt . 
JUPPIJN . 
Pericles zich onttrekt , om cleenagting te vlieden , 
Te gezelschap van de beste' , en wilde dat de lieden 
Werpende haar ogen met verwondering op hem , 
En tot zijn Lof alleen verheffende' hun stem , 
Hem tijdeloo hen mens bijnaa de eer booden 
Die zij gewend zijn aan de doodeloo hen gooden ; 
MERCUR . 
En in zijn grootsheid vleit als oolijk , laach en flauw 
Hij de' hef van de gemeent , d'ambagten en het graauw . 
Sulk een , alsser wat in oorlog is te winnen , 
Schijnt op zijn vijandt bits , en t vaderland te minnen 
Die het land , ten tijden als het op een betalen gaat 
Van tollen , naulijx in negende lid bestaat . 
JUPPIJN . 
Een ander van een wijf verdraagt het vuilste schelden 
En dwingt zijn gramschap zonder het minste te vergelden , 
MERCUR . 
uit vrees van kwaad gerugt , aan deuchd hij niet denkt , 
Want hij met buldren t'hans hemel en aarde mengt 
Als hem zijn broeder schijnt iets te verongelijken ; 
Hoe wilt souwt worden had dat vollijk Coningrijken , 
Zodat haar magt naar wil wat conde regten an ; 
Gelijk als Heindrik de Engelschen bulleman , 
Die koninginnen maakt , door minnelijk versotten 
Beweegt , en doet haar t'hans ontalsen op schavotten . 
JUPPIJN . 
Sulk een spreekt met roem van zijn gemeen geslagt , 
Die in bijzonder elk of zot of duivel agt . 
Die door een ouderdoom behoorden te bedaaren , 
Doen dit , wat zal dan doen , in d' onbedagte jaaren , 
De jeuchde die de naam vond wispeltuiren gedraagt . 
MERCUR . 
Antinous die vrijt ; hij quint , hij kweelt , hij claagt , 
Hij smeekt , hij longt , hij looft en zoekt met duisent kunsjens 
Te scheuren van zijn lief enige cleene gunsjens , 
Weet wel , zo zij hem daarin is te geval , 
Dat van haar heusheid hem de walg steken zal . 
JUPPIJN . 
Jongvrouwen die u ziet geviert en aangebeden , 
Van hopen vrijers , kies u jonsten te besteedden , 
Met zegen , aan de geen die jonst het harte trek , 
En vloekt die geklijk zoekt hetgeen dat hij begekt . 
MERCUR . 
gij vrijers die zozeer zijt met u hard verlegen , 
Dat Gij het verschengen wilt , ik waarschouw u daartegen 
Te zien wie Gij het vertrouwt , en dat Gij het verhangt 
Er het geen ontaal geveinst of bittere ontvang ; 
Maar daar het werd gestooft in zagte weerliefds handen , 
JUPPIJN . 
Er het in statige Trouws onbrekelijke banden 
Met ijver eindeloos worde gesloten vast ; 
MERCUR . 
En niet ten derden daach stinge' als een kermisgast . 
Aglauros spijt het , dat zij ijemant bet hoort loven 
Als haar , en zoekt met kragt zulke te gaan te boven , 
En als zijt niet kan , zowel zoekt zijt inden schijn , 
Wil arger , en souw wel beter willen zijn ; 
Daarover is zij nu manierlijk en aanminnich 
Van wezen en gelaat , nu weer góóns en vinnich , 
eens selfden vrijers nu vriendin , nu vijandin . 
JUPPIJN . 
zij zoekt de liefde niet , maar roem of nots gewin . 
MERCUR . 
Welaan een verliefde vlaach heeft Merope bij tijen , 
Maar haar lust niettemin haar vrijer te zien lijen , 
Gelijk alwaar zij daar opt hoogste mee vereert ; 
Dat iemand vlees en bloed om haarentwil verteerd . 
Bid hij haar in laast zijn knagend leed te stillen , 
zij zegt , hebdij Mij lief zowel lijdt om mijnt willen , 
Maar datse' , om Zijnentwil , hem lievende' helpen moest , 
Dat is in haar gedagt te zoeken alzo woest , 
Als nog een weergaa tot Electra' haar brave zuster , 
Die trouwe en liefelijk is en in gemoedt geruster , 
Waar door hen valt te beurt een wijd verschillend lot ; 
zij huwt met Sisijphus , Electra met een god . 
JUPPIJN . 
Prijams vervrouwde zoon schijnt boven maat in beiden , 
Goedt en kwaad vrouw te zijn ; om van een vrouw te scheiden , 
Vergeet hij God en eer , en schendt heilige trouwe , 
En om te raken aan een trouweloo hen vrouw , 
( Hetwelk Grieken waardig agt de pijn om te beletten ) 
Ga hij zijn vaderland in rook en vlam zetten . 
