het Geslagt , de geboort , plaats , tijdt , leven , en werken Van Karel van Mander , Schilder , en Poeet , Mitsgaders Zijn overlijden , en begraaffenis . 
En waar het geen grote ondangbaarheidt ( lustige Leser ) dat ik die zo voldoende man , die tot zijnen eigen groten agterdeele de Schilder-kunst voor de leerelingen zowel stigtig leerelijk heeft beschreven , de voornaamsten van de bekentte Schilders , hoewel dood zijnde , heeft onsterffelijk gemaakt , met zijn zo gelukige als kunstigen hand , door het louteren , levend afmalen van haar werken leven , dat ik die ook niet zou gedengen ? 
Insonderheid nu hem de gelegenteid zo jonstig openbaart ; 
door die het Schilder-boek bij hem gemaakt , zowel wel gewildt , en verkogt is geweest , dat daar nauwelijkx enige tot een proef zijn overgebleven . 
Over zulks ziende dat eender bewogen is geweest het selfde te herdruken , nu dogtet mijn niet alleen wel gerijmt te zijn , maar ook behoorlijk , regt , datmer de Karel in steldt die levend ' zijnde , de verrotte dode deden leven , haar aantrekende de glorioosen rok van de loflijkheid , zo was ik van het goed Gods wegen schuldig , hem in diergelijken naar te bootzen , stoffeeren hem weer zo rustig uit met de Tabbert van de vermaarteidt , eerlijkheids , ten verwijtelijken spot van de nijdigen doods , ten trots van de doodelijke Nijts , zowel zal hij eeuwig leven , blinken met de kostelijken Dyamanten Kroon van de heuch ' lijkheidts , nogtans niet zoals Mijn gunst wel wilde , maar gelijke Mijn kleene magt vermag . 
Maar waardige Man-van de mannen ! 
van waar zal ik beginnen de roem dijns doorlugtigen geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedigeit van u heerlijk , eerlijk en leerlijk bestaan ? 
Wat , zal ik zo verwaant zijn , dat ik met mijn menschelijke , en aartsche gedagten zal derren aanvangen te bevatten de opgenomenheidt van u hemelse geest , die de Goddelijke dingen van de Heiliger Schriftuir zowel Zalig hebt weten te mengelen in u gedigten , dat hen de mensen al zingende ter zielen in , en uitgevaaren zijn . 
Wien heeft in u tijd zowel veel te wege gebragt inde Godvrugtige rijmerijen ? 
Wat soetigeiden kunnen van de menchen gemoeden meer weldoen en verheugen als u Gulden harp , met zijn sangerige snaren hun ingeluit en ingeluistert heeft ? 
Wat hart heeft hem niet verlustigt in u Christelijke deuntjes , die gij uitschaterende ten open oren daarin deed vaaren , dringen tot in het ingewand van de harenen , alwaar hen bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde . 
Of zal ik liever met mijn uiterlijke oogen beschouwen en beschrijven de sienelijke werken van u hoog , en groot verstand ; het welken gij zo edel en uitmuntende hebt betoond in de onuitprijselijke kunst van de malen ? 
Hier sta ik in een twijfel , welk , of wien behoorde voor te gaan , na die gij zo wel in het een , als het ander hebt uitgestoken boven u Tijdts-gelijken . 
Maar wat ? 
De rede die zegt mij , dat ik hen beiden zal even vol doen , en beginnen van u selve , die de borne en spring-ader zijt , daar zo gewensgte zaken zijn uit ontsprongen . 
Zo iemand is belust om te weten , van waar ? 
van wie ? 
van wat geslagt ? 
en wanneer dat gij u beginsel naamt ? 
die hoort toe ; 
Karel van Mander is gebooren in het jaar ons heren 1548 . 
inde maand van Mei , op een Sondach , in een dorp geheeten Meulebeeke , groot omtrent negen mijlen in het omgaan , een lustige vallei , wel bezet met Landt , huizen , bomen , hagen , bossen , meiren daar verscheiden beekjes door-vlieten om die te besproeien , gelegen in 'tmidden van 'tGraafschap van Vlaand'ren , een mijle van tielt , een mijle van Issegem , een mijl van Puttem , en een mijl van Roose-beke , in welk dorp gevonden waren , voor de vernielinge door de Malecontenten , onder het beleid van Montegni , vijftien-hondert gemonsterde weerbare mannen . 
In Roe van tielt , daarmede sorteerende onder de Casselrije van Cortrijke , alwaar zijn Vader , genaamd Cornelis van Mander , was langen tijdt ontfanger , en Bailliou vanden Vassaal-Heere van het Voorsz Dorp , en was daar woonagtig in zijn eigen huisingen , haven , en landen selfs bezittende , en ter huize uitlatende , wesende een man van lenen , Poorter van Kortrijke , en somwijlen Hooch-poincter van de voorgeseide Casselrije , en was ook een Vrijlaat van het Brugsche vrije , overmits hij een heerlijk Leen had ( waar nog agt minder Leenen onder sorteerden ) voorzien met een wel bewalt woonhuis , Schuiren voor Vrugten , Stallingen voor Beesten , rondom besingelt in zijn eigen Landen , Meiren , bossen , Fruit-boomen , Vijver , met een kooren Wind en Water-molen , gelegen inde Prochie van Kols-kamp ; 
het welk hij met zijn huisvrouw Iohanne vander Beke , behouw ' lijkt had . 
Dezen was in de beroerten een zeer strijtbaar man , die zich met de zijn dapper , en mannelijk heeft gequeten , gelijk alsmen daar af Historien zou kunnen tonen , en schrijven , maar ik gaa die verbij om korteids wil ; 
Dit was dan de Vader en moeder van onze Karel van Mander , vande welke hij is gebooren ten Jare , en dage voorgeseit , en werd ten Doope gebragt inde Meulebeeke-kerk , en ten vonte geheven van Jongeer Charles de Beir , die hem de name liet geven in het Frans , Charles , dan toch door gewoonten , en Lants-wij hen , als ook door de ligtigeid van uitspraak , werd hij meest Karel genaamd . 
Alzo heeft hij zijn beginsel genomen in dit dal van de tranen , van die oude en heerelijke geslagten van Mander , en vander Beke . 
Maar alzo men in Vlaanderen de bij-naam van van de moeder zijde niet reekent ; zal ik u van zijn Vaderlijke oire meerdere aanwijsinge doen , welker oudteidt , edelheidt blijkt uit een zeker oud schrift in parquement , in het Clooster ten eikhoute tot Brugge , dat in het Latijn aldus luidt ; 
... 
In onze spraak ; 
De Eerwaardige in Cristo Gualtier van Mander , Bisschop van de Kerke van Doornik , heeft verdrag gemaakt tussen de Broeders en Susters van S. Truien , noemende * aan de grote Steen-brugge op de Oost-kamperschen weg gemeenelijk genoemd de grote Steenbrugge , zo wel belangende de roerlijke als de onroerlijke goederen , met de Abt van Suetendaale , en heeft de broeders inde Abdye geseit ten Eechoute tot Brugge overgeset , op het bevel en begeerten van tedoricus Eslatius ** , Grave van Vlaanderen . 
In het Jaar ons heren M.CC.XLVIII. In Oogstmaant . 
Tot dezen tegenwoordige Jaare Anno 1617. inde maand van Augustus lestleden , zijnder verlopen 369. jaaren , dat die Walterius van Mander , Bisschop inde Kerke tot Doornik was . 
Nog er geweest een Gualtier van Mander , de Zoon van Glaude , Broeder van M. Ian van Mander , Ridder , 
