Is bij de Gedeputeerden van de Classi rappoort gedaan hoe dat bij hunluiden de Classis was beschreven met de E. Gedeputeerden van de Sijnodi op het verzoek van de predicanten van Rotterdam . 
Dewelken binnen gestaan zijnde , voor redenen hebben verclaart dat merkelijke swarigeden in hun kerke waren ontstaan , die geen langer uitstel conden lijden en er ook Sijnodale zaken te verhandelen zouden voorvallen . 
Deze redenen aldus voor gewigtig opgenomen zijnde , is bij de Clas hen , ten overstaan van de E. Gedeputeerden gevonden de predicanten van Rotterdam gesamentlijken binnen te roepen , om te vraagen na het comportement van Weimans na het afscheiden van de E. Gedeputeerden van de Sijnodi . 
Dewelken ( binnen gestaan zijnde ) hebben verclaart , dat de voorszeide Weimans zeide , dat hij niet conde , niet wilde , nog niet zou zich gedraagen aan het oordeel van de E. Gedeputeerden van de Sijnodi . 
Dat hij ook de E. Gedeputeerden beschuldigde van heerschappij , tijrannye etc. 
Daarenbenevens dat in hun vergaderingen meestendeel sijnne aanleidingen hebben gestrekt tot verstoring invougen van dieselve vrugteloos zijn uitgevallen ; waarbij nog komt dat verscheiden lidmaaten groot miscontement tonen door zijn aanraden en ophitsen . 
Hierop is bij de E. Gedeputeerden van de Sijnodi gevonden , dat men de ouderlingen van Rotterdam ( afgezonderd Weimans ) zouden binnen roepen en is hunlieden aangezegd dat deze zaak wel en wettelijken tot deze vergadering was gebragt . 
En is hunlieden verders afgevraagd off zij gesamentlijken nog acquiesceerden in de acte van reconciliatie , de 26en September laastleden bij de E. Gedeputeerden van de Sijnodi beraamt . 
Waarop zij gesamentlijken hebben geantwoord Ja , dat zij alsnoch die acte aannamen zonen daar leide , maar verclaarden , dat de zaak van Weimans de minste zwarigeid was ; dat het principalijken aankwam op het beroep van een predicant , waarinne zij verzogten dat de E. vergadering orde wilde stellen . 
De E. Gedeputeerden met de Clas hen antwoorden dat men in dat stuk niet gevoegelijken conde treden voor en aleer de vrede getroffen zij . 
Weshalven de ouderlingen aangenomen hebben tot preparatie van de reconciliatie deur alle mogelijke redenen van inductie hem daartoe te bewegen . 
En hebben daarnaa uit de name van de voorzegde Weimans gerapporteert dat hij vrede was ( alzo zijn medebroeders zulks geraden vonden ) de reconciliatie , zonen daar leie , aan te nemen , mits dat de censure opgehouden en geannuleert werde . 
Is gevonden van de E. Gedeputeerden van de Sijnodi Weimans binnen te roepen om hem te induceren tot de reconciliatie met schultbekenninge , alzo de Classis die censure ten judicature van hun E. gesteld had , toch dat de andere dingen na de 26en September voorgevallen , gelijkelijken bij de Classem met de E. Gedeputeerden van de Sijnodi zouden verhandelt worden . 
Daarop Weimans ingeroepen zijnde , vermaant is dat hij de zaak met een ander oge wilde insien als hij tot nogtoe had gedaan , en dezelven in de vre hen van de Heren overwegende , willig en bereidt wilde zijn de reconciliatie an te nemen als zijn mede-broederen hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij de zaak in sijner medebroederen handen had gegeven , vrede zijnde dat de zaak met hem zou staan als met zijn medebroeders tot de tijt van de 26en September had gestaan , verclarende dat hij niet anders daarbij wist te zeggen . 
Naarder vermaant zijnde dat hij hem met de broederen in presentie zou verzoenen en verklaren hem leed te zijn dat hij op die tijt zulks niet had gedaan , maar nu bereidt was tselvige te doen , heeft geantwoord dat hij hem daarop zou moeten bedenken , en buiten staan . 
Daarna wederom binnengestaan zijnde , heeft verclaart met zijn medebroederen gesprooken te hebben , die hem hebben gezegd niet anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zou moeten aannemen de algemeine reconciliatie , waarbij hij hem ook wilde houden , bezwaard zijnde verder te komen en in presentie enige leedschap te betonen , dezelven weigeringe dikwijls repeterende . 
De vijff ouderlingen van Rotterdam binnen geroepen zijnde , is hunlieden aangezegd hoe dat de vergadering Weimans had vermaant dat hij hem in presentie van zijn medebroederen zou verzoenen , met verclaringe dat hij wenste zulks in de eersten gedaan te hebben en dat hem zulks in leed was . 
Waarinne , alzo hij verclaarde hem bezwaard te vinden , zijn zij vermaant andermaal haar devoor te willen doen om daartoe te komen , alzo hem tijt van bedenken tot morgen gegeven was . 
De 13en Martij . 
Is Weimans wederom binnengeroepen en is hem affgevraagt hoe hij hem had bedagt ; dat hij daarop categorice en rondelijk wilde antwoorden . 
Heeft geantwoord dat hij hem niet alleen één , maar wel twe nagten had bedagt , en verclaarde dat hij hem daarinne alsnoch bezwaard vond , verzoekende de redenen van zijn bezwaarnis in presentie van de andere vijff broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aan dewelke hij zijn zaak had gesubmitteert . 
De E. Gedeputeerden van de Sijnodi , de zaak met de Clas hen in de vre hen van de Heren rijpelijken overwogen hebbende , hebben gesamentlijken geresolveert dat men hem zijn redenen mondelinge in kort zal laaten voorstellen , hem daarnaa doen uitstaan en op zijn redenen antwoorden . 
Welk antwoorder Weimans voorgehouden en hij ernstig vermaant zijnde om dieselve plaats bij hem te geven en het voorgemelde versouk van de vergadering in te willigen , heeft daartoe in minste niet kunnen gebragt worden , maar zeer hertnekelijken bij zijn weigeringe gepersisteert , appellerende van deze vergadering tot het oordeel Gods . 
Waarop dan eindelijk de vergadering , niet verder cunnende komen en met droefheid tot een besluit van deze gehele zaak tredende , naar ernstige vermaning aan Weimans , dat hij zo ligtveerdig tot Gods oordeel niet behoorde te appelleren , maar de vergadering toe te Vertrouwen dat zij in de vre hen van de Heren met een goede geweten handelden , geresolveert heeft als volg ; 
De Classis ten overstaan van de E. Gedeputeerden van de Sijnodi overwegende de zes redenen voortgebragt bij Jan Weimans om te fonderen dat hij niet behoorde schuld te bekennen van dat hij op de 26en September , veragtende de goeden raad van de E. Gedeputeerden van de Sijnodi , niet had willen met de andere zijn mede-ouderlingen condescenderen in de verzoening met de predicanten en andere hun bijgevougde uit de kerkenraat , oordeelt dat dezelven redenen impertinent zijn en dat bij de voorzeiden Gedeputeerden wel en wettig is geadviseert dat de voorzegde Jan Weimans waardig is van tgebruik van de H. avondmaals afgehouden te worden tertijt toe hij om zijn hertnekicheid en onbehoorlijke actien zal hebben gedaan behoorlijke satisfactie . 
Van dat gepretendeert wordt dat de voorzegde Gedeputeerden van de Sijnodi met meerderheid van stemmen niet ontboden waren tot beslegtinge van de opgerezen swaricheden in de kerkenraad van Rotterdam , staat te considereeren dat zulks in die tijt niet heeft gebleeken , 
