Martius . 
- 1/11 meert sondach tweemaal in de kerk geweest . 
- De heer André bij Mij geweest , die Mij wedrom op het nieus bedancte voor zijn promotie en deed Mij grote belofte en verseekeringe van zijn dienst en vriendschap , ging naar De Hage en wolde Dange spreken oover die questie van 10 duizend rijxdaaler . 
- Jongstal bij Mij geweest , die Mij bedancte voor de stemminge van de heren van de steden op Viersen aangaande de secretari van de Reekenkamer . 
- Seide Mij , dat Hottinga hem geseit had zij solden Viersen ook stemmen . 
- En dat Klingebijl zou raatsheer worden , mitz gevende vijf- of sesduisent gulden . 
- Jongstal had opinie , dat jonger Unia mit de heer Haringsma gesprooken had en dat alles wel zou wezen . 
- Bij de juffers geweest , bij juffer Hannia . 
2/12 meert maandach heb ik brieven geschreven naar Hollandt en Duitzlandt . 
- Unia bij Mij geweest , wolde mit geweld mijn stemminge weten van het process , dat hem niet wolde ondeken . 
Seide Mij ook mit bedecte woorden 'tgene Mij Jungstal had geseit , daar hij gaarne drieduisent gulden toe wolde lenen . 
- De heren Raade van Staden bij Mij gekomen , dat ik niet wost dat se in de stad haast waren , Haarsholt , Brassert . 
- De heren van de Westijnsche Compagni bij Mij gegeten , twe hub hen lieden . 
- Om half vijf naar de heer Jongstal gegaan , daar veul jufferaauwen bijeen waren , die vrolijk mit eenanderen waren tot 's morgens te half vijfven . 
3/13 dingsdach 
om half vijf tehuis gekomen van de heer Jongstal . 
- alleen gegeten . 
- De burgeri die dolieert , bij Mij geweest . 
- Bij de gecommiteerden van de heren Raden van Sta geweest , ook oude . 
- Bij Haaren . 
Maré seide Mij , dat Tjalling Eissinga geseit had , hebben wij daarom de vrieheid liefgekregen , om onder die van Nassau te staan . 
Mijn secretaris Philip Ernst Vegelin van Claarbergen is naar De Hage mit patrisen . 
4/14 meert woensdach de baumeester van Harlingen bij Mij geweest . 
- In de kerk geweest . 
- De vendrik Paul bij Mij geweest , seide Mij dat de roep in Hollandt ging , dat d'Estrade mit S.H. gesprooken hem het hertochdom van Gelderlandt gepresenteert of de tijtel daarvan , dat se verwondert waren dat d'Estrade alleen mit S.H. sprak niet mit Hun Hoochmogende . 
- Dat in Hollandt wonderlijke discoursen omgingen oover dat hauwelijk van Vrangrijk en ook van de Munster hen saak . 
- Hij seide ook , dat men gantz van geen leger sprak er nog geen ponten of bruggen naar Nimmegen werden geschikt . 
- D'Estrade zou geseit hebben men maakte grote preparatie in Vrangrijk om iets grootz aan te vangen , die weer naar Vrangrijk is , om mit de eersten hier te komen om subsidie te presenteren of vrede te brengen . 
- Pau en Knuit gaan naar Vrangrijk . 
- alleen gegeten . 
En vendrik Van de bos seide , dat Spaan een parti van 90 paarden had geslagen mit 60 paarden . 
- De gecommitteerde van de Raad van Sta bij mijn geweest en Mij gecommuniceert , dat se hier kwamen om de Edelmogende heren Staten te verzoeken haar quota te geven in 200.000 gulden voor de interessen op het cantoir van de ontfanger-generaal staand , om de groten dienst van het land en credit te mainteneren . 
5/15 meert donderdach secretaris Scheltinga bij Mij geweest , sprak Mij van de raaden van staten haar audiëntie , om daar te komen in Oostrego kamer . 
- Sprak Mij ook van de bewintebbers van de Oostijnsche Compagni haar voorslach . 
- Haubois bij Mij geweest vanwegen het Mindergetal , Mij te verzoeken om boven te komen , seide Mij dat hij meinde de aliantie tuschen Eissinga en Aluvaa was gebrooken . 
- In het Mindergetal geweest en daarnaa in Oostrego kamer , daar Brassert een zeer fraye propositie en harangue deed . 
- De predicanten bij Mij gegeten . 
Eén van Franiquer , Meinsma , en ander van Harlingen kwamen Mij vragen , watt men in de questie van Lewarden zou doen ; 
ik seide van comiteren te maken en te zien , wat de heren van Westrego deden en Wolden - 
Holland moet alle jaar 70 tonne gautz hebben tot interest , hebben alles zes miljoen op de grafelijkheidz inkomen genegotieert . 
- De heer Ulb Aluva lang bij Mij geweest , die Mij seide hoe dat hij verstaan had , dat Tjalling Eissinga mit Crak en andere heren had gehandeld en dat mit exclusi van Ulb Aluva en dat hij daarom geoffenceert was en occasie had om mit Eissinga te breeken ; daarom presenteerde hij Mij zijn dienst , vriendschap en correspondentie , om mit Mij en de heren van de steden in correspondentie te gaan . 
Doch ik vond , dat hij Oenema niet wilde uitsluiten , maar aangaande de griteniën daar verseekerde hij Mij , dat hij zich niet zou verhaasten , maar holden het op , totdat ik in het land quaame of hem daaraf spraake . 
- Hij was niet wel vrede , dat Eissinga Tjeerd Aluva zowel qualijk getracteert had , alsook de gritman Siksma , was op Andla ook niet wel vrede , zowel ik merken kost , solde Andries Waltinga Andla toekomende jaar geligt worden . 
- Seide dat Eissinga IJtsma voor een beest had kwijtgescholden wold niet mit hem te doen hebben . 
- Hij seide dat se Grovestein mit in de aliantie naamen en dat Ulb Aluva , Hottinga , Jan Aluva , Tjerd Aluva , Grovestein in aliantie solden zijn en dat Sjouk Burmania en Het Bildt hun ambten solden beholden ; 
Tjalling Eissinga van Marsum wolden se van de niet bij hebben . 
En ik geloof zie zullen Andries Waltinga en Andla ligten toekomende jaar . 
- Hij seide ook , dat Haarsma zich van Tjalling Eissinga scheide niet langer mit hem solde gaan . 
Ik vond hem zeer beleeft meer openhertig als hij plagt , was tot geen verandering genegen aangaande de stad Lewarden . 
- Ulb Aluva seide ook , dat Obbe Aluva alletijt geseit had dat het goed was iemantz te hebben die men Vreesde of daar men ontsich voorhad , omdat men dan meerdere en beeter op zich lette en veul degelijker was . 
6/16 meert vrijdach is burgemeester Bourum bij Mij geweest , daar ik mit sprak van de regering van Lewarden sprak hem van een vroetschap , dat hem niet aanstonde . 
- Hij seide Mij ook dat van Grovestein en Jan Aluva mit Hottinga en Ulb Aluva , Tjeerd Aluva . 
- In de kerk geweest . 
- In het Mindergetal geweest , daar Hessel Roorda van Eissinga seide zij zetten zich om dat raatsheerschap in grote gevaar om de ander parti weer booven te laten komen , die drie sterk zijn . 
