Februarius . 
7 Dond. 
Was naarmidd. met Sonnius in vendue , en kogt voor 23 lb 14 schell. aan teekeningen , daaronder een fraaie van Perin del Vaga voor 6 lb 12 schell. , zeer goed . 
De saak van Mijladij Norfolke was uitgesteld tot maandag . 
zij had gesustineert in het gnaal pardon van K. William begrepen te zijn , schoon daar iets tot haar last mogt wezen . 
8 Vrijd. 
Att smidd. te Kinsington , bij Sayer , daar Hop ook was , en Mijlord Drumblandrik had een Welsche harpspeelder laten komen , die de ganse middag en langer admirabel. wel speelde , en beter als nog ooyt gehoord had . 
Naar de eten ging met Hop Fagel té drinken tot Keppels , die niet huis was , daar naar kwamen daarin Skelton de jonge hoofd . 
Savonts was bij de Con. , die Preswitz verzoek om tijtel van Coronel te hebben , vlak afsloeg . 
Ik vertelde hem zijn amours met zekere mrs Carr , te Newcastle , daar hij genoegsaam mede geëngageert was , zowel ....... 
Fagel zeide , dat er 4 Espagnolettes waren , de eene niet gezien werd , zijnde de inclinatie van Montpouillan , dat die een camertje alleen had , do jongste agreabelste was . 
Hop zeide dat de Irud , Envoyé in Hollandt van Marocco , hem verteld had dat de leeuwen in Barbarie , als zij enige proye bekomen en omgebragt hebben , dezelven altijd 3 dagen laten leggen eer die eten , en dat eens bij zowel een dood beest carabinen gelegd waren , en de leeuw daardoor geschoten geworden . 
9 Saterd. Voormidd. waren bij Mij Preswitz , om te horen van de Con. antwoordt , Golstein en Neufville . 
Naarmiddag was tot Walton in vendue met Sonnius , en kogt voor 3 a 24 schell. aan teekeningen . 
Golstein zeide , dat zijn moei nog al niet buiten perijkel was , mijn vrouw zeide Mij savonts , dat haar grote incommoditeit al enigen tijd was geweest , dat zij post cessationem menstruorum met opstijgingen gekweld was , dat de grote flaauwten daarvan daan kwamen . 
Hop zeide Mij daags te voren , dat enige praat met de Con. hebbende van zijn vertrek , en menende hem wat uit te horen , hij geklaagt had dat de zaken hier zowel langsaam gingen . 
10 Sond. . 
Naar de prediking smergens was Lier bij Mij , klagende over zijn ongemaken . 
Zeide dat joff. Ide van Dorp geresolvt was van haar neef af te gaan na Hollt , kunnende het slegt ontaal daarin huis niet verdragen . 
Dat zij van een grote pijn in haar zijde gekweld was , en gaarne met mijn vrouw eens spreken zou , gelijk die savonts daar naar toe ging ; maar de vrouw was mede binnengekomen . 
Naarmidd. kwam Lankring bij Mij , volgens afspraak , om te spreken van mijn teekeningen los te maken van planken , daarop geplakt waren . 
Daarna kwam Tampion ook ; gaf haar sek . 
11 Maand. Was naarmidd. met Sonnius weer in vendue , maar kogt niet . 
Er werden kleine dingentjens van Holbeen verkogt , emblemas , en Dorp was zeer qualijk van een defluxie op zijn keel . 
12 Dijnsd. 
Was smergens te Kinsington . 
Att smiddags huis . 
Naarmidd. was weer buiten . 
Schreef een reprimende aan de Wilde , daarover dat hij niet schreef van tuiskomen , zonder mijn kennis langer verlof aan Con. door Kien deed vragen , gelijk uit die zijn discoursen merkte , zeide hem , dat nog na meer volk tot de Secretarye zou uitzien , die oppassen zouden , de dienst van CoK. moetende gedaan werden . 
13 Woensd. Was savonts tot de Gravin van Stirumb , die niet huis was , daarnaa tot Madame de Neufville . 
Hij zijn zoon niet wel zijnde , waren mede huis . 
zij vertelde van zekere joff. , die in Vrangrijk een geest gehad had , die amoureux van haar was , met haar sprak , dat andere het ook hoorden , en haar dreigde , zowel zij ymant zou willen trouwen . 
Dat zij in het eerst daarvan verschrikt geweest zijnde , daarnaa met hem was familiair geworden . 
14 Dond. 
Zo ik daarnaa hoorde , hadden enige Lords in vendue geweest , en had Lankring , dronken wesende , lustig het goed ofgejaagt en de bouffon gespeeld . 
Naarmidd. was Priswitz bij Mij , en vertelde veel van de intrigues , die hij en Gingel in het noorden van Engeland met vrouwen gehad hadden . 
Vertelde hoe Inoyosa , de page , een vrouw gedebaucheert had in het noorden van Engelandt , die haar man in 2 reizen 80 pieces had moeten geven om bij hem te slapen , die zij dan aan Inoyosa gegeven had . 
Dat hij eindelijk Inoyosa had in duel geëijsgt , en van hem was dootgesteken geworden , trouwende de vrouw kort daaraan aan deze haar galant , met dewelke zij na Vlaanderen ging , en nu hier was . 
Dat zij 3 of 4 honderd lb sjaars had . 
15 Vrijd. 
Was smergens op het Hoff met Boision . 
Sprak de Con. voormiddag . 
Vraagde Mij , of de vrouw van Zuiligem niet na huis begonde te verlangen ; ik zeide ; ja , al . 
Wat , zeide hij , het zal evenwell nu al haast luken . 
Att smidd. huis en node Boision . 
Naarmidd. was weer daar . 
Sprak Stanlei en passant , die vertelde van een Capn , die aan R. Societij present gedaan had van een van die Groenlandtsche schuitjes , die maar 6 voet zolang zijn , en daar zij diepe mede in zee varen , zijnde het dek daarvan digt om haar lijff toegemaakt , en hebbende zij een grote blaas in haar hand , daarmede , als omgesmeten werden , weer boven komen . 
Hadden een pijl aan een stok gemaakt en aan een touwtje vast , daarmede zeer net na vissen en vogels dardeerden . 
De man van het schuitje , mede na Engelandt komende , was op de Weg gestorven . 
Naarmidd. was weer op het Hoff , en te 9 ueren bij de Con. komende , vraagde , of zowel van Londen kwam ; daarop zeide ; neen , en dat drie of 4 ueren daar geweest was . 
Vraagde na mijn kamer en meubelen waarin . 
Sneeuwde hard , meer als ooyt in dit land gezien had . 
Smergens accordeerde de Con. een Commisss plaats van monstering aan een neef van Dijkveldt , genaamd Nierop , zoon van zijn zuster Grenu's dogter . 
De Acte zond hem met een compliment , hij Mij zeer beleeft geschreven hebbende . 
16 Saterd. 
Was smergens tot Tampion , om iets aan mijn repeating klok te doen verhelpen . 
Capn Som had daar een goud horlogie van 25 pieces te maken ( voor zijn vrouwtje ) . 
De straten leiden vol sneeuw , en overal in het midden grote hopen daarvan . 
Naarmidd. zag uit de vensters de jongens de huerkoetsiers met sneeuwballen werpen . 
