De gewonde Vanus .
Tafelspel .
JUPPIJN .
Wanneer mijn ogen , daar het al glas voor is , bespieden
het geschiedend , en het geschieden , en wat noc zal geschieden ,
En dat Natuur niet is als beurt van kwaên en goên :
Prometheüs , den ja dan , maakten ons wat te doen ,
Als hij van potaard het eerst der dieren heeft geschapen ,
Die binnen varkens , en buiten gelijken apen .
Hobbollig , ongelijk teen te  , nu dus , zo dan ,
Zo grillig , dai nau een God begrijpen kan ,
Zijn de mensen werken meest ; tehan vliedt hij dat hij jaagden ,
En heden hem verdriet , dat gister hem behaagden ,
Hij weet niet wat hij wil ; zijn zinnen zonder vree
Dwarrelen met de wind in havenlooze zee ;
En leren door beraad niet wijken deden voor deander ,
Maar kwetsen blindelings haa stoten e elkander .
MERkUR .
Haa lust nu dit , nu dat , en al omhelzen zij het ,
Maar als het op het knijpen komt zo zijn zijn alles kwijt .
JUPPIJN .
Zo zij in juiste schaal haa werken overwoegen
Dewijl zij e hin haar hard , noch ongeboren , droegen ,
En zagen decgts genoegt , zij zouden haar beraên
Wel een verscheiden tred , maar een weg te gaan ,
En midkende op de decgt , die minst heeft van verdrieten ,
Haa pijlen buiten doel niet in de lucht verschieten .
Nu zoektmen wijd en zijdt zich zelven dien men mint ,
Maar die de deugde zoekt is die zich zelven vindt .
Die gaat een effen weg binnen gemeten palen ,
Dien salmen in zijn gang niet dikwijls achterhalen ,
Wt zijn verscheiden doen , doch gelijkvormig , blijkt
Dat hij zeer zelden van den weg der deugden wijkt .
MERkUR .
Maar des zijn dun gezaaid , men vinder nauleijk zeven ,
Die brutus of zijn oom gelijken in haa leven .
JUPPIJN .
Den Roomscen kaij in brein door minnedrank ontsteld
Verkoopt zijns zusters knechts huisraad kleenode , om geld ,
Hij helle de gemeend ten naaste bij op rollen ,
Zo zuicht hij al het haa met ongehoorde tollen ,
MERkUR .
En al verkwist hij of smijt het te grabbel weer ,
JUPPIJN .
Nooit was er beter slaaf , nooit was er slimmer heer .
Den Feresen tiran en kan zich niet bedwingen ,
Ziet hij een treurspel aan of tranen hem ontspringen .
MERkUR .
Daar hij door zijn bevel , met bittere wreedheid grvóót ,
Laat brengen alle dag zo menig mens ter dóód .
JUPPIJN .
DeAgrigentinen rijk die slampen van haa haven ,
Al waandens heden dood , morgen te zijn begraven ,
MERkUR .
En bouwen huizen zwaar die men van als veorziet ,
Al sleed den mens van ziekt noc van de jaren niet .
JUPPIJN .
Den stouten krijsman van Antigonus gaat wagen ,
Zijn lijf , dewijl hij kwijnt , in stormen en in slagen .
MERkUR .
Genezen zijnde , ga ah hij naar den strijd verkaagc
En zei t gezonde lijf en is niet goed gewaacd .
JUPPIJN .
Perides zich onttrekt , om kleenachting te vlieden ,
T gezelschap van de beste , en wilde dat de lieden
Werpende haa ogen met verwondering op hem ,
En tot zijn lof alleen verheffende haan stem ,
Hem tijdelooze mens bijna de eer boden
Die zij gewend zijn aan de dodeloose goden ;
MERkUR .
En in zijn grootsheid vleit als ooijk , lag en flauw
Hij de heff des gemeente , deambachten en het grauw .
Zulk een , als ea  ai  in oorlog is te winnen ,
Schijnt op zijn vijand bits , en t Vaderland te minnen
Dien het land , ten tijden als het op een betalen ga
Van tollen , nauleijk in negende lid bestaat .
JUPPIJN .
Een ander van een vrouw verdraagt het vuils e schelden
En dwingt zijn gramschap zonder het minste te vergelden ,
MERkUR .
Wt vrees van kwaad gerucht , aan deugd hij niet en denkt ,
Want hij met bulderen tehan hemel en aarde mengd
Als hem zijn broeder schijnt iets te verongelijke 
Hoe wilt zouwt worden had dat volli k Koninkrijken ,
Zo dat haa macht naar wil wat kon de cechten an ;
Gelijk als Heindrijk den Engelen bulleman ,
Die Koninginnen maakt , door minnelijk verzotten
Beweegt , en doet haa tehan onthalzen op schatten .
JUPPIJN .
Zulk een spreekt met roem van zijn gemeen geslacht ,
Die in bonder elk of zot of duivel acht .
Die door een ouderdom behoorden te bedaren ,
Doen dit , wat zal dan doen , in de onbedacht jaren ,
De jeugde die den naam van wispeldieren draagt .
MERkUR .
Antinous die vrijd ; hij kwijnt , hij kweelt , hij klaacd ,
Hij smeekt , hij lonk , hij loofd en zoekt met duizend kunnens
Te scheuren van zijn lief enige kleen gunsjens ,
En weet wel , zo zij hem daar in is te geval ,
Dat van haa heusheid hem de walge steken zal .
JUPPIJN .
Jonkvrouwen die u ziet gevierd en aangebeden ,
Van hopen vrijeer , kiest u jongsten te besteden ,
Met zegen , aan de geen die jongs het hart trekt ,
En vloekt die geklijk zoekt hetgeen dat hij begekt .
MERkUR .
Gij vrijeer die zo zeer zijt met u hard verlegen ,
Dat gij het verschenken wilt , ik waarschouw u daartegen
Te zien wie gij het vertrouwt , en dat gij het verhangt
Daar het geen onthaal geveinsd of bitter en ontvangt ;
Maar daar het werd geloofd in zachte weerliefds handen ,
JUPPIJN .
Daar het in statige Trouw onbrekelijke banden
Met ijver eindeloos worde gesloten vast ;
MERkUR .
En niet ten derden dag stinken als een kermisgast .
Aglauros spijt het , dat zij iemand bet hoort loven
Als haa  , en zoekt met kracht zulke te gaan te boven ,
En als zijt niet en kan , zo zoekt zijt in dceh ich ,
Wil arger , en zouw wel beter willen zijn :
Daarover is zij nu manierlijk en aanminnig
Van wezen en gelaat , nu weder góóns en vinnig ,
Eens zelfden vrijeen nu vriendin , nu vijandin .
JUPPIJN .
Zij zoekt de liefde niet , maar roem of nods gewin .
MERkUR .
Wel een verliefde vlaag heeft Merom bij tien ,
Maar haa lust niettemin haa vrijen te zien lijen ,
Gelijk al waar zij daar op hoogste mee vereert ;
Dat iemand vlees en bloed om haarentwil verteerd .
En bidt hij haa in last zijn knagend leed te stillen ,
Zij zegt , hebdij mij lief zo lijdt om mijnentwillen ,
Maar datn e , om zijnen wil , hem lievende helpen moest ,
Dat is in haa gedacht te zoeken alzo woest ,
Als noc een weerga tot Elektra haa brave zuster ,
Die trouw en liefelijk is en in gemoed geruster ,
Waar door hen valt te beurt een wijd verschillend lot :
Zij huwd met Sisyfus , Eleatra met een god .
JUPPIJN .
Prijam vervrouwde zoon schijnt boven maat in beiden ,
Goed en kwaad vrouws te zijn ; om van een vrouw te scheiden ,
Vergeet hij God en eer , en schend heilige trouw ,
En om te raken aan een trouweloos vrouw ,
( Twelk Grieken waardig acht de pijn om te beletten )
Gaat hij zijn vaderland in rook en vlam zetten .
