het Geslacht , de geboort , plaats , tijd , leven , en werken Van Karel van Mander , Schilden , en Poeet , Mitsgaders Zijn overlieden , en begrafenis .
En waar het geen grote ondankbaarheid ( lustige Lezer ) dat ik die zo voldoende Man , die tot zijnen eigen groten achterdeel de Schilderkunst voor de leerlingen zo stichtig en leerelijk heeft beschreven , en de voornaamste der bekendste Schilders , hoe wel dood zijnde , heeft onsterfelijk gemaakt , met zijn zo gelukkige als kunstigen hand , door het louter , en levend afmalen van haa werken en leven , dat ik die ook niet en zou de dedenken ?
Inzonderheid nu hem de gelegenheid zo jonstig openbaard :
door dien het Schilderboek bij hem gemaakt , zo wel gewild , en verkocht is geweest , dat daar nauwelijks enige tot een proeve zijn overgebleven .
Over zulks ziende dat eender bewogen is geweest het zelfde te herdrukken , nu docht ei ji n niet alleen wel gerijmd te zijn , maar ook behoorlijk , en recht , dad den Karel in steld die levend ' zijnde , de verrotte dode deden leven , haa aantrekkende den gloriocen rok des loflijkheids , zo was ik van het goed en Gods wegen schuldig , hem in diergelijken naar te bootsen , en stofferen hem weder zo rustig uit met den Tabber des vermaardheid , en eerlijkheids , ten verwijtelijken spot des nijdigen dood , en ten trots des dodelijke Nits , zo zal hij eeuwig leven , en blinken met de kostelijken Diamanten kroon des heug ' lijkheid , nochtans niet zo als mijn gunst wel wilde , maar gelijke mijn kleen macht vermag .
Maar waardige Mander mannen !
van waar zal ik beginnen den roem diens doorluchtigen geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedigheid van u heerlijk , eerlijk en leerlijk bestaan ?
Wat , zal ik zo verwaand zijn , dat ik met mijn menselijke , en aardse gedachten zal der aanvangen te begrijpen de opgenomenheid van u Hemelse geest , die de Goddelijke dingen der Heiliger Schriftur zo Zalig hebt weten te mengelen in u gedichten , dai den mensen al zingende ter zielen in , en uitgevaren zijn .
Wien heeft in u tijd zo veel te wege gebracht in de Godvruchtige rimerijen ?
Wat zoetigheiden kunnen der mensen gemoeden meer wel doen en verheugen als u Gulden Harp , met zijn zangerige snaren hun ingeluid en geluisterd heeft ?
Wat hart en heeft hem niet verlustigd in u Christelijke deuntjes , die gij uitschaterende ten open oren in deed varen , en dringen tot in het ingewand der harzenen , alwaar ze bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde .
Of zal ik liever met mijn uiterlijke ogen beschouwen en beschrijven de zienelijke werken van u hoog , en groot verstand ; het welken gij zo edel en uitmuntende hebt betoond in de onuitprijselijke kunst des malen ?
Hier sta ik in een twijfel , welk , of wien behoorde voor te gaan , na dien gij zo wel in het een , als het ander hebt uitgestoken boven u Tidsgelijken .
Maar wat ?
De rede die zegt mij , dat ik e beide zal even vol doen , en beginnen van u zelve , die de born en springader zijt , daar zo gewenste zaken zijn uit ontsprongen .
Zo iemand is belust om te weten , van waar ?
van wie ?
van wat geslacht ?
en wanneer dat gij u beginsel naamt ?
die hoort toe :
Karel van Mander is geboren in het jaar ons Heeren 1548 .
in da aand van Mei , op een Zondach , in een dorp geheten Meulebeecke , groot omtrent negen mijlen in het omgaan , een lustige vallei , wel bezet met Land , huizen , bomen , hagen , bossen , meien daar verscheiden beekjes doorvlieten om die te besproeien , gelegen in 'emidden van hetGraafschap van Vlaanderen , een mijle van Thield , een mijle van Issegem , een mijl van Putthem , en een mijl van Roosebeek , in welk dorp gevonden waren , voor de vernieling door de Malekontenten , onder het beleid van Montegni , vijftienhonderd gemonsterde waarbare mannen .
Id  Roe van Thield , daar mede sorterende onder de kasselrij van kortrijke , alwaar zijn Vader , genaamd Cornelis van Mander , was langen tijd ontvanger , en Bailliou dan Vassaal-Heere van het Voor sz Dorp , en was daar woonachtig in zijn eigen huisingen , haven , en landen zelfs bezittende , en ter huize uitlaten , wezende een man van lenen , Poorter van Kortrijke , en somwillen Hooplinter van de voorgezegde kasselrij , en was ook een Vrijlaat van het Brugsc e vrije , overmits hij een heerlijk Leen had ( waar noc acht minder Leen onder zorteerden ) veorzien met een wel bevalt woonhuis , Schuren voor Vruchten , Stallingen voor Beesten , rondom bezingeld in zijn eigen Landen , Meien , Bossen , Fruidbomen , Vijver , met een koren Wind en Watermolen , gelegen in de Prochie van Kol-kamp :
het welk hij met zijn Huisvrouw Johanna van Bee  , behouw ' lijkt had .
Dezen was in de beroerten een zeer strijdbaar man , die zich met de zijn dapper , en mannelijk heeft gekweten , gelijk als en daar af Historie zou de kunnen tonen , en schrijven , maar ik ga die verbij om kortheids wil ;
Dit was dan de Vader en Moeder van onze Karel van Mander , van welke hij is geboren ten Jaar , en dage voorgezegd , en werd ten Doop gebracht in Me Mebeekeekekerk , en ten vonde geheven van Jonkeeer Charles de Beir , die hem de naam liet geven in het Frans , Charles , dan toch door gewoonde , en Landswijze , als ook door de lichtigheid van uitspraak , werd hij meest Karel genaamd .
Aldus heeft hij zijn beginsel genomen in dit dal der tranen , van die oude en heerlijke geslachten van Mander , en van Bee  .
Maar alzo men in Vlanderen de bijnaam van des Moeders zijde niet en reken : zal ik u van zijn Vaderlijke oir meerder aanwijzinge doen , welker oudheid , en edelheid blijkt uit een zeker oud schrift in parkuement , in het Klooster ten Eikhout tot Brugge , dat in het Latijn aldus luidt :
...
In onze spraak :
De Eerwaardige in Kristus Gualdier van Mander , Bisschop der Kerke van Doornig , heeft verdrac gemaakt tussen de Broeders en Zusters van S. Tren , noemende * aan de grote Steenbrugge op den Oostkamperscen weg gemeenlijk genoemd de grote Steenbrugge , zo wel belangende de roerlijke als de onroerlijke goederen , met den Abt van Suetendale , en heeft den broeders in Abdie gezegd ten Eechoute tot Brugge overgezet , op het bevel en begeerte van Thedorius Eslatius ** , Grave van Vlanderen .
In het Jaar ons Heeren M.kk.XLVIII. Id  oogstmaand .
Tot dezen tegenwoordige Jaare Anno 1617. in da aand van Augustu  gestleden , zijnder verlopen 369. jaren , dat dien Waltharius van Mander , Bisschop in de Kerk tot Doornig was .
Noc  eis geweest een Gualdier van Mander , den Zoon van Gladde , Broeder van M. Jan van Mander , Redder ,
