Is bij den Gedeputeerden des klassis rappoort gedaan hoe dat bij hunlieden de klassis was beschreven met den E. Gedeputeerden des Sinodi op het verzoek van de predikanten van Rotterdam .
Dewelke binnen gestaan zijnde , voor redenen hebben verklaar dat merkelijke zwarigheden in haa kerke waren ontstaan , die geen langer uitstel en konden lijden en dat er ook Synadale zaken te verhandelen zouden voorvallen .
Deze redenen aldus voor gewichtig opgenomen sijnde , is bij den Classe , ten overstaan van de E. Gedeputeerden goedgevonden de predikanten van Rotterdam gezamenlijken binnen te roepen , om te vragen naar het komportemand van Weimans naar het afscheiden van de E. Gedeputeerden des Sinodi .
Dewelke ( binnen gestaan sijnde ) hebben verklaar , dat de voorzegde Weimans zeide , dat hij niet en kon , niet en wilde , noch niet en zou de zich gedragen aan het oordeel van de E. Gedeputeerden des Sinodi .
Dat hij ook den E. Gedeputeerden beschuldigde van heerschappij , tiranne ec.
Daarenbenevens dat in hun vergaderingen meestendeel zijn aanleidingen hebben gestrekt tot verstoring invouden van diezelve vruchteloos zijn uitgevallen ; waarbij noc komt dat verscheiden lidmaten groot miscondament tonen door zijn aanraden en ophitsen .
Hierop is bij den E. Gedeputeerden des Sinodi goedgevonden , dat men de ouderlingen van Rotterdam ( uitgezonderd Weimans ) zouden binnen roepen en is hunlieden aangezegd dat deze zaak wel en wettelijken tot deze vergadering was gebracht .
En is hunlieden verders afgevraagd of zij gezamenlijken nocg akkwiesceerden in de akte van reconciliatie , den 26en Selember laestleden bij den E. Gedeputeerden des Sinodi beraamt .
Waarop zij gezamenlijken hebben geantwoord Ja , dat zij alsnoch die akte aannamen zoze daar leide , maar verklaarden , dat de zaak van Weimans de minste zwarigheid was ; dat het principalijken aankwam op het beroep van een predikant , waarin zij verzochten dat de E. vergadering orde wilde stellen .
De E. Gedeputeerden met den Classe antwoorden dat men in dat stuk niet gevoegelijken en kon de treden voor en aleer de vrede getroffen zij .
Weshalve de ouderlingen aangenomen hebben tot preparatie van de reconciliatie deur alle mogelijke redenen van inductie hem daartoe te bewegen .
En hebben daarna uit de naam van de voorzegde Weimans gerapporteerd dat hij tevreden was ( alzo zijn medebroeders zulks geraden vonden ) de reconciliatie , zoze daar lege , aan te nemen , mits dat de censure opgehouden en geannuleerd werde .
Is goedgevonden van de E. Gedeputeerden des Sinodi Weimans binnen te roepen om hem te induceren tot de reconciliatie met schuldbekenning , alzo de klassis die censure ten judicature van hun E. gesteld had , doch dat de andere dingen na den 26en Selember voorgevallen , gelijkeli ben bij den Klassem met de E. Gedeputeerden des Sinodi zouden verhandeld worden .
Daarop Weimans ingeroepen sijnde , vermaand is dat hij de zaak met een ander og wilde inzien als hij tot nochtoe had gedaan , en dezelve in de vreze des Heren overwegende , willig en bereid wilde zijn de reconciliatie an te nemen als zijn medebroederen hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij de zaak in sijner medebroederen handen had gegeven , tevreden sijnde dat de zaak met hem zou de staan als met zijn medebroeders tot den dit van den 26en Selember had gestaan , verklarende dat hij niet anders daarbij en wist te zeggen .
Naarder vermaand sijnde dat hij hem met de broederen in prezentie zou de reoenen en verklaren hem leed te zijn dat hij op dien dit zulks niet en had gedaan , maar nu bereid was tselvege te doen , heeft geantwoord dat hij hem daarop zou de moeten bedenken , en buiten staan .
Daarna wederom binnengestaan sijnde , heeft verklaar met zijn medebroederen gesproken te hebben , die hem hebben gezegd niet anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zou de moeten aannemen de algemene reconciliatie , waarbij hij hem ook wilde houden , bezwaard sijnde verder te komen en in prezentie enige leedschap te bethonen , dezelve weigering dikwijls repeterende .
De vijf ouderlingen van Rotterdam binnen geroepen sijnde , is hunlieden aangezegd hoe dat de vergadering Weimans had vermaand dat hij hem in prezentie van zijn medebroederen zou de reoenen , met verklaring dat hij wenste zulks in den eersten gedaan te hebben en dat hem zulks in leed was .
Waarin , alzo hij verklaarde hem bezwaard te vinden , zijn zij vermaand andermaal haa door te willen doen om daartoe te komen , alzo hem dit van bedenken tot morgen gegeven was .
Den 13en Martij .
Is Weimans wederom binnengeroepen en is hem affgevraagt hoe hij hem had bedacht ; dat hij daarop gaegorice en rondelijk wilde antwoorden .
Heeft geantwoord dat hij hem niet alleen één , maar wel twe nachten had bedacht , en verklaarde dat hij hem daarin alsnoch bezwaard vond , verzoekende de redenen van zijn bezwaarnis in prezentie van de andere vijf broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aan dewelke hij zijn zaak had gesubmitteert .
De E. Gedeputeerden des Sinodi , de zaak met den Classe in de vreze des Heren rijpelijken overwogen hebbende , hebben gezamenlijken gerezolvaart dat men hem zijn redenen mondeling in kort zal laten voorstellen , hem daarna doen uitstaan en op zijn redenen antwoorden .
Welk antwoorde Weimans voorgehouden en hij ernstig vermaand sijnde om diezelve plaats bij hem te geven en het voorgemelde verzouk der vergadering in te willigen , heeft daartoe in minste niet kunnen gebracht worden , maar zeer hardnekkelijken bij zijn weigering gepersisteert , appellerende van deze vergadering tot het oordeel Gods .
Waarop dan eindelijk de vergadering , niet verder kunnende komen en met droefheid tot een besluit van deze gehele zaak treden , naar ernstige vermaning aan Weimans , dat hij zo lichtvaardig tot Gods oordeel niet en behoorde te appelleren , maar de vergadering toe te vertrouwen dat zij in de vreze des Heren met een goede geneten handelden , gerezolvaart heeft als volgt :
De klassis ten overstaan van de E. Gedeputeerden des Sinodi overwegende de zes redenen voortgebracht bij Jan Weimans om te fonderen dat hij niet en behoorde schuld te bekennen van dat hij op den 26en Selember , verachten de  ded eg eaad van de E. Gedeputeerden des Sinodi , niet had willen met de andere zijn medeouderlingen kondascenderen in de verzoening met de predikanten en andere haun bijgevoegde uit den kerkenraen , oordeelt dat dezelve redenen impertinent zijn en dat bij den voorzegden Gedeputeerden wel en wettig is geadviaeerd dat de voorzegde Jan Weimans waardig is van gebruik des H. Avondmaals afgehouden te worden tertid toe hij om zijn hardnekkigheid en onbehoorlijke actien zal hebben gedaan behoorlijke satisfactie .
Van dat gepretendeerd wordt dat de voorzegde Gedeputeerden des Sinodi met meerderheid van stemmen niet ontboden en waren tot beslachting van de opgerezen zwarigheden in de kerkenraad van Rotterdam , staat te goedereren dat zulks in dien dit niet en heeft gebleken ,
