2497 .
1636 maar 3 .
Van N. van Reigerberg .
Mijn Heer ,
De grote hoop van tresves , bij vele gesmadineerd , is zozeer bij dezelfde vervallen , dat zij daarvan niet alleen en desespereren , maar door de grote macht van de keizersc , die aan allen kanten zo in Oostvriend en Gulijk als in het land van Luik deze frontieren omsingeld , in vreze kommen , alsof wij tegen het vooriaar noc ander macht als die van Spangen op den hals zou de kunnen krijgen .
Dan die de troupen van den keizer commanderen verzekeren de onze , dat zij last hebben om met dezen Staat in neutraliteit en goede korrespondentie te gaan ; dat apparend noc wel zal werden onderhouden , zo lang zij noc elders werk genoeg vinden ; anders hebben wij ons niet veel te verzekeren .
In Emderland liggen 17 regimenten paarden , 2000 voetknechten .
Picolomini is met zijn volk in land van Gulijk .
Jan de Waart omtrent Luik heeft verzocht aan de commandeur van Matricht vrijen watgan en ingang , permissie om haan behoeften daar te kopen , met notifiatie hij last heeft in vriendschap met het volk van dezen Staat te leven .
Den commandeur aecuseert de vrijheid van de kommerciën , alzo genoegzaam van alle kanten licht omsingeld en zijn behoeften zelfs gebrek heeft .
Die van Luik hebben in de wapenen geweest om haa van die troupen te verlossen , doch alzo zij niet eens zijn , hebben haar met verlies ( ? ) van eenig volk te zwak gevonden .
De advizen brengen mede , dat zij haa van nieuws verzamelden en hadden van den commandeur van Matricht verzocht een sekoers van twee duizend mannen .
Den biskop van keulen zegt men , dat zelfs is te Hui , soukende , zo men meent , zijn autoriteit , die tot noc toe zeer klein in die stad is geweest , te stabilieren ; waart komt , dat vele , die zijn Altess toegedaan zijn , de macht , die verenigd groot genoeg zou de zijn om dat volk te doen reiieren , verdelen en haa het juk wel op den hals wel mochten helpen brengen .
De iurisdictie en het gezag dus lang , sedert het veroveren van Den Bos , over het district van de Meerie bij die van Braband aan ons gedisputeert , kontrari de praktijke zo in de Baronie als onder veroverde steden te voren gebruikt , mocht wel grote onheilen kauseren en ocaaie zijn van het afdoen van de kontributien .
Alle sauvegaarden en pasporten zijn de priesters en officieren mitsgaders alle geestelijke te platteland bij plaat opgezegd , zo lang tot zij onze officieren en predikanten in de Meierij  sauvegaarden verlenen .
Vele geestelijke zijn alrede gevangen gebracht , ook enige officieren , en men en eenige den vijand het daar niet bij zal laten .
De lieten , die gesloten zijn , en met orde van nauw en rigoereus op de kontraventeurs te letten , gelijk ook tot noc toe wel wordt gedaan , veroorzaakt grote dierte en ongelegenheid in des vijands land : een dtnne zoude vis geld tot Bruisel 60 gulden , tot Antwerpen vijfenveertig .
Den prinse-ardinaal heeft permissie gegeven om alles vrij , zonder enige impositie te betalen , daar te brengen , die men vreest , dat , tot groot nadeel van dit land , bij de Engelse zal worden gebruikt .
Anders , nu den vijand zo behouftig is , Vrankrijk niet en suipediteerd , zou de  ee  ee  eer kunnen inkommederen .
De ambassade van de heer Beveren werd van dag op dag witgesteld , daart Jovinianus oordeelt , of op Alaeus noc zou de kunnen werden gedacht .
Men verzekerd mij den koning grote inclinatie toont voor den palsgraaf , dan dat alles wit werd gesteld tot de komst van den ambassadeur van deze landen .
Doch zo lang het niet aan den man en gaat , zullen de beste argumenten om des koning voornemen te doen verflauwen niet in werk gesteld werden .
Ondertussen heeft men aan den keizer om een peremptire antwoorde gezonden om te verstaan , of de restitutie in minnelijk kan worden tewege gebracht , met intentie , zo men voorgeeft , van met geen reizen hem te laten kontenderen .
Een goed vriend zeide mij twee dagen geleden , dat hij brieven van Londen had ontvangen , daarbij hem werd geschreven , dat , hoewel Selden maar klausum eigenlijk scheen op uEd. maar liberum aangelegd , men echter daar oordeelde , dat uEd. hem [ met ] de beantwoording niet en zou bemoien , want gemerkt de kroon van Zsteden niet en is geinteresseert , zo en merteerde dezen Staat niet , dat uEd. vele en treffelijke vrienden , die in dat rijk had , van Engelan zout willen vervreemden .
Waarop ik heb be egd , dat diegene , die dat schreef , polijkelijk en wijselijk oordeelde en ik mede van die openie was .
Den aardsbischop van kandelburi heeft zeer groot gesach , die uEd. wel is geaffectionneer ; die vriendschap dient ook gecultiveerd .
Aisma gaat bij den Hannibal , tot wat einde , weet ik niet .
Het loopt er op , dat Theodoretus en Clemens bij Kimon zullen blijven , gelijk zij tegenwoordicg zijn ; Kalaber kan het anders niet verstaan en Aristoteles vindt hem met Simond verlegen .
De Spaande hebben in Brasil tot versterking van Alburkuerkues troepen drie duizend man geland .
De Fransen spreken veel van haa eigen praeparaten en van de hoop , die daar is , dat Lunenburg en den landgrave haa bij den kroon Zteden zouden houden ; insinueren mede gelijk of niet buiten apparentie waar , dat Claudius in partes zou de kunnen werden getrokken , al om andere gaande te houden .
Zijn nu wel te vrede , nu zij menen van den tresves niet is te vrezen ; dan zouden niet garen aannemen , alsof die wit konsideratie van haa achtergebleven ware .
Het gevecht van vier Zeusc e oorloogschepen , een fregatte met drie koninklijke schepen van Duinkere , waaronder was den viceradmiraël , gemonteert met veertig metalen stukken , 8 halve kortouwen , alzo het omtrent Diepen is geschied , zal uEd. met de particulariteiten hebben verstaan .
Jan Evertsen van Vlissingen , die onder zijn vlage had Banker , mede van die stad , en Pottebreker en Pieder Adriaans van der Vere , met noc een fregatte , heeft naar een kombat van zes uren den viceradmiraël , gemand met honderd en zeventig man , en een ander schip , daar honderd en vijftig mannen op waren , in den grond geschoten , twee honderd gevangen gebracht , die zij meest wit het water hebben gevist .
De rest was in gevecht gebleven of met de schepen gezonken .
Onder de gevangens zijn den admiraël Kollaard en viceradmiraël , die beide op des viceradmiraëls schip waren , alzo des admiraëls schip in het wielen aan grond rakende hij over was gegaan .
Den admiraël overkommende zeide , liever dan hij hem van de Hollanders , die hij met een matrozepidheton wat rauw kwalificeerde , zou de beb baen laten nemen , dat hij liever zou de derdronken hebben , dat in zijn ongeluk het een geluk was dat hij werd vermeesterd van de brave Zeuwen .
