Mardius .
- 1/11 meerd zondach tweemaal in de kerk geweest .
- De heer André bij mij geweest , die mij wederom op het nieus bedankte voor zijn prometie en deed mij grote belofte en verzekering van zijn dienst en vriendschap , ging naar De Hage en wolde Danke spreken over die kwestie van 10 duizend rijsdaeler .
- Jongstal bij mij geweest , die mij bedankte voor de stemming der heeren van de steden op Vieren aangaande de secretari van de Rekenkamer .
- Zeide mij , dat Hottinga hem gesed had zij zolden Vieren ook stemmen .
- En dat Klinkebijl zou da aadsheer worden , mits gevende vijf of zesduizend gulden .
- Jongstal had openie , dat jonger Unia mit de heer Haringsma gesproken had en dat alles wel zou de ee .
- Bij de joffers geweest , bij joffer Hannia .
2/12 meerd maandach heb ik brieven geschreven naar Holland en Duitland .
- Unia bij mij geweest , wolde mit geweld mijn stemming weten van het proces , dat hem niet wolde ondeken .
Zeide mij ook mit bedekte woorden hetgeen mij Jungstal had gesed , daar hij geen drieduizend gulden toe wolde lenen .
- De heeren Raade van staden bij mij gekomen , dat ik niet wost dat ze in de stad haast waren , Haarshold , Brasser .
- De heeren van de Westijnse kompagni bij mij gegeten , twe huize liden .
- Om half vijf naar de heer Jongstal gegaan , daar veul jufferaauwen bijeen waren , die vrolijk mit eenanderen waren tot de morgens te half vijfden .
3/13 dingsdacg
om half vijf tehuis gekomen van de heer Jongstal .
- Alleen gegeten .
- De burgere die doliaard , bij mij geweest .
- Bij de gekommeidee dan da  de heeren Raden van Staat geweest , ook de oude .
- Bij Haeren .
Maré zeide mij , dat Talling Eissinga gezed had , hebben wij daarom de vrijheid gekregen , om onder die van Nassau te staan .
Mijn secretaris [ Filip Ernst Vegel ian van klaarbergen ] is naar Den Hage mit patrisen .
4/14 meerd woensdag de baumeester van Harlingen bij mij geweest .
- In de kerk geweest .
- Den vendrijk Paul bij mij geweest , zeide mij dat de roep in Holland ging , dat deEstrade mit S.H. gesproken en hem het hertocdom van Gelderland geprezendeerd of den tijdel daarvan , dat ze verwonderd waren dat deeEstrade alleen mit S.H. sprak en niet mit Haa  Hoogmogende .
- Dat er in Holland wonderlijke discoursen omgingen over dat huwelijk van Vrankrijk en ook van de Munster za aak .
- Hij zeide ook , dat men gans van geen leger sprak en dat er noc geen ponden of bruggen naar Nimmegen werden geschikt .
- DeeEstrade zou de ege hebben men maakte grote preparatie in Vrankrijk om iets groot aan te vangen , die weder naar Vrankrijk is , om mit den eersten hier te komen om subsidie te prezenderen of vrede te brengen .
- Pau en Knuit gaan naar Vrankrijk .
- Alleen gegeten .
En vendrijk Van den Bos zeide , dat Spaan een parti van 90 paarden had geslagen mit 60 paarden .
- De gekommitteerde van de Raad van Staat bij mijn geweest en mij gekommonicee , dat ze hier kwamen om de Edelmogende Heeren Staten te verzoeken haa kwa te geven in 200.000 gulden voor de interessen op het kantoir van den ontvangergeneral staand , om den groten dienst van het land en krediet te maindenen .
5/15 meerd donderdac secretaris Scheldinga bij mij geweest , sprak mij van de raden van staten haar audientie , om daar te komen in Oostrego kamer .
- Sprak mij ook van de bewindhebbers van de Oostijnse kompagni haa voorslac .
- Haubois bij mij geweest vanwegen het Mindergetal , mij te verzoeken om boven te komen , zeide mij dat hij meinde de aliantie tussen Eissinga en Alva was gebroken .
- In het Mindergetal geweest en daarna in Oostrego kamer , daar Brasser een zeer fraaie proositie en hanagge deed .
- De predikanten bij mij gegeten .
Eén van Franikwer , Meinsma , en deander van Harlingen kwamen mij vragen , wat men in de kwestie van Lewarden zou de  ;
ik zeide van komieten te maken en te zien , wat de heeren van Westrego deden en Wolden -
Holland moet alle jaar 70 dtnne gaat hebben tot interest , hebben al zes miljoen op de grafelijkheids inkomen genegotieert .
- De heer Ulb Alva lang bij mij geweest , die mij zeide hoe dat hij verstaan had , dat Talling Eissinga mit krak en andere heren had gehandeld en dat mit exklusi van Ulb Alva en dat hij daarom geoffeneerd was en ocaaie had om mit Eissinga te breken ; daarom prezendeerde hij mij zijn dienst , vriendschap en korrespondentie , om mit mij en de heeren van de steden in korrespondentie te gaan .
Doch ik vond , dat hij Oenema niet wilde uitsluiten , maar aangaande de grieteniën daar verzekerde hij mij , dat hij zich niet zou de haasten , maar holden het op , totdat ik in het land kwame of hem daaraf sprake .
- Hij was niet wel tevreden , dat Eissinga Teerd Alva zo kwalijk getracteerd had , alsook de gritman Sisma , en was op Andla ook niet wel tevreden , en zo ik merken kost , zolde Andreas Walginga en Andla toekomende jaar gelicht worden .
- Zeide dat Eissinga IJdsma voor een beest had gescholden en wold niet mit hem te doen hebben .
- Hij zeide dat ze Groverstein mit in de aliantie namen en dat Ulb Alva , Hottinga , Jan Alva , Terd Alva , Groverstein in aliantie zolden zijn en dat Sjuk Burmania en Het Bild haan ambten zolden beholden ;
Talling Eissinga van Marsus en wolden ze der niet bij hebben .
En ik geloof zie zullen Andreas Walginga en Andla lichten toekomende jaar .
- Hij zeide ook , dat Hasa zich van Talling Eissinga scheide en niet langer mit hem zolde gaan .
Ik vond hem zeer beleeft en meer openhartig als hij placht , en was tot geen verandering genegen aangaande de stad Lewarden .
- Ulb Alva zeide ook , dat Obbe Alva alteijd gesed had dat het goed was iemands te hebben die men vreesde of daar men ontzich voor had , omdat men dan meerder en beter op zich lette en veul degelijker was .
6/16 meerd vrijdach is burgemeester Bourus bij mij geweest , daar ik mit sprak van de regering van Lewarden en sprak hem van een vroedschap , dat hem niet aanstonde .
- Hij zeide mij ook dat van Groverstein en Jan Alva mit Hottinga en Ulb Alva , Teerd Alva .
- In de kerk geweest .
- In het Mindergetal geweest , daar Heesel Roord van Eissinga zeide zij zetten zich om dat raadsheerschap in grote geervl om de ander parti weder boven te laten komen , die drie sterk zijn .
