Januarij aan 1656 .
Nieujaardag den eersten ditto
fra weer en de wind Z. westelijk .
Zondag den 2en do adem .
Dezen nacht was er op het robbeneiland gevuirt , waarom gepresumeerd werd , dat er enig schip of schepen bij haa gezien zal wezen , vermits zulks het zein van het zelve offe van overlast is .
Derhalve den stuurman van het robbe jaghten ( aan land ontboden ) orde gegeven is om datelijk met het zelve onderzeil te gaan na aet rebben eiland , en te vernemen wat haa vuren heeft te beduiden gehad .
Maar denzelven wat buiten komende en het weer met grote kaken en buijen vrij hard toenemende , mitsgaders aanstuk waaende zijn kluifffok , moest onvolbrachter reis ( omdat de wind ook meer en meer tegen liep en , als voorzegd , hand over hand , toenam ) weder keren ; doch werd orde gelaten op het eerste hapen ten einde voorsz. weder te paesen en onderweijl te gaan , zonder den Commandeur daarover verder te komen vragen , ten ware ontboden werd ec.
4 dit ,
smorgens de wind noc al westelijk toch niet zo hard als gister , echter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde voormeld een bisaijse sloep op zijn riemen na aet robbeneiland te zenden , zijnde het robbe jaghten ( hoe smadig het ook is ) vermits de kontrarie wind meede onmogelijk op te komen : zulks dat wij van het beduidsel des vuure aldaar noc ignorand blijven .
5 dit
fra weer en de wind meest westelijk , doch tegen den avond wat stillende en zuidelijk lopende hebben het robbejachten ten einde voormeld weder afgezonden met ook 36 stuks schapen om op het robbeneiland bij de andere te zetten , en orde indien vuren niet zonders te beduiden vindt , dan vorders te varen na aet dassen eiland om vellen te halen ec. ten welken einde de vorige missive en een klein appendix tot dezelve mede voerden aan de opperhoofden van dit eiland tanderen als voor aangetogen waarmede dezen avond noc onderzeil ging .
10e dit .
Dezen morgen was Herrei met een van zijn vrouwen weder aan het fort gekomen , blijvende buiten op de kant van de rivier bij de plank daar men overgaat leggen tot dat den Commandeur van hem niet wetende en smorgens vroeg na de tuinen gaande hem schier op het lijf liep en daar alsdoen aansprak , mitsgaders op het vrundelijkste vraagden waar hij zo lang met al zijn volk en vee geweest was : daar op hij antwoorde , dat den Commandeur nu veel koebeesten en de weiden daarom hier omtrent wel alleen van doen hebbende , hij met de zijn ( hoewel na zijn zeggen weinig ) wat verde affbleef om het hier niet al te kaal op te laten weiden , maar wanneer de regenmaanden kwamen en het gras weder lang werd , zou de hij met zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen .
Denzelven scheen zeer bevreesd te wezen , kunnende kwalijk spreken offe stilstaan van trillen en beven , des hem te beter gelaath getoond werd om die vreesachtigheid wat te benemen , wordende ook na ouder gewoonde des middags van des commandeurs tafel te eten en wijn ec. te drinken gegeven , mitsgaders niet als vrundelijke en lachende tijdcorting discoursen met hem gehouden om hem te min mistrouwen te doen krijgen .
Echter kosten wel zien dat hij ons al dapper suspecteerden , resulderende meest uit den haat van het gemeen volk op hem , vermits zijn valsheid , waarom dezelve hem niet wel mogen de lijden doorgaans dreigen dood te slaan , en zo voorts , gelijk het gemene volken mits hun kleine kennis hun praaterijen veeltijds vallen , te welke hij den Commandeur ook klaagde , en zeide als den zelven kwam te vertrekken , hij dan niet zou de rven bij het fort komen .
Waarop hem geantwoord wierd , hij de praat van het gemene volk niet moest achten , alzo dezelve niet wisten wat ze zeiden en wel zag dat hem den Commandeur emmers beminde ec.
te Welke hem scheen wat gerustheid te geven .
Nochtans evenwel mocht den Commandeur kwalijk opzien offe tegen iemand spreken , of was wel aan hem te zien dat hij meede van hem gepraat en geconzuleert werd , zulks men kwalijk wist wat kontenantie te houden , om hem geen suspitie of kwaad vertrouwen te geven , blijkende zijn ongeruste konsientie zo klaar als den dag aan al zijn gelaat .
Ons volk met de houtwagens van het bos komende wisten te zeggen dat hij met huisjes onder tegen den voet van het gebergte recht beneden het bos lag , bij hem hebbende een redelijken trop koebeesten en schapen , en was gisteravond bij het bos volk geweest , gevraagd hebbende na Engels tabak , daar op deonze hem zouden hebben geantwoord , dai die niet en hadden , maar wel 2 wakker , kloeke engels  dogen en schietgeweer , op welke antwoorde , zonder te spreken , was deurgegaan .
Onder andere discoursen scheen hij ons over tafel ook te willen waarschuwen dat wij onze beesten toch wel zouden bewaren , ten minste met 30 of 40 soldaten om de Saldanhars ( dieder na zijn zeggen met menigte op zouden zoeken te loeren ) te kunnen afweren , schijnend ons te affirmeren , indien wij niet wel toezagen , dai ons voorzeker weder zouden affhandig gemaakt worden , zeggende bij dezelve overleg was gemaakt dat 10 van haa met hasegaien een van onze soldaten zouden opmeugen , en zijlieden altijd , als wilden , met veel volks kosten komen en wij niet , ten zij dat er schepen lagen die ze eerst zouden laten wegvaren , en haa slag zien waar te nemen , wanneer wij op ons zwakste waren ec.
Alhoewel dit wel dient tot nauwer toezight voor ons , zo houden wij het zelve echter altemalen geveinsd en klare valsheid , te meer dewijl onze brandhouthaalders en ook de kaapmans en andere zeggen , dat hij met haan lieden al dikmaals had geraadslaagd om met hun aller hulp zelfs weder de beesten te stelen , gelijk , zij affirmatige blijven zeggen , hij voorden gedaan heeft , mitsgaders deE. Kompagnie jegenwoordig mede noc blijft onthouden al het vee , dat bij hem en voor Kompagen ek koper heeft gehandeld mitsgaders zig zelfs rijk en ons wijs gemaakt dat hem ontstolen is ec.
Edoch zal daar van bij gelegenheid wel betaling vallen ; ondertussen willen ook hopen , dat ze weinig gans op Kompagen ee vee zullen krijgen , alzo het ten minste dagelijks met 13 a 14 kloeke soldaten bewaard wordt , ja als wij wat veel volk hier omtrent vernemen of enig verraad imagineren wel met 20 a 25 , die bij de beesten in de weiden uitgaan en op dezelve paesen en wacht houden .
