Delft den 26e xmb. 1678 .
de Heer konstandin Huigen van Zuijlichem .
Mijn Heer
UËdelen zeer aangenamen van den 23 dezer benevens een estraat uit UEd. zoon minsive geschreven uit Parijs is mij wel geworden .
Als ik fig : A na proorde van fig : D. en E. stel zo imadineer ik mij dat dit de dieren zijn aan de welke ik 16 à 18. poten kan tellen dog onder dezen zijn doorgaans enige dieren van gelijke grote en van een geheel ander maaksel .
fig : B die oordeel ik dat dezelve diergens zijn , die ik in den jaar 1675 met grote menigte heb ontdekt eerst in hemels en daar na in peperwater .
deze dieren zijn mede veorzien met verscheide poten , en met piramidaele verheveldheden op de rug , als mede met een zeer aardig hoofd veorzien , ik heb menige uren gekonsumeerd in bezichtigen van deze dieren , en wel voornamenlijk als ik onder dezelve een weijnig zangens strooijden , als wanneer enige buiten het water op de zandgreinen kwamen lopen , en aldus zag ik haan poten hoofd en ganse lichaam zeer naakt , en beelde mij dikmaals in dat dit de wel gemaakte dieren waren , die ik ooit had aanschout en sedert die tijd heb ik die niet vernomen , maar heden zie ik een ander soort van platte dieren , die haar voortgang al omwendelende doen .
fig : C. heb ik mede verscheijde malen gezien maar mijn memoir en draagt niet toe haa nett gedaante .
fig : D heb ik mede zeer na als UEds. zoon die beschrijft geobervaart alleen dat ik aan het eindenste van haa dikke lichaam veel uijtstekende dunne pootgens heb be gezien , die zeer vaardig werden bewogen in de voortgang van de zelve .
fig : E met haa lang staart heb ik insgelijks zo bevonden , alleen dat ik aan de uijtstekende hoeken , aan wederzijden van S. als die somtijts op zijn groost uijtstaken , heb vergeleken bij de oren van een paard .
als mede heb ik gezien dat deze diergens ook veorzien zijn , met uijtstekende dunne pootgens of vingen die geplaast zijn rondom de wijde opening S. welke pootgens mede in de voortgang zeer stak werden bewogen , zonder dat ik ooit de staart in de voortgang heb in bochten zien slaan of ook in trekken .
fig : F. deze lang  Alen heb ik mede gezien .
de verwondering die ik over deze dieren had bestond hier in , dat de een 3. à 4 maal langer was als de ander , en nochtans altemaal van een en dezelve dikte , en daar benevens dat dezelve zo wel achterwaarts als voorwaarts zwommen , zonder dat ik een hoofd , of dat na een hoofd geleek kon bekennen , van alle deze heb ik voor dat aan de Roiale Societeit tot Londen geschreven , en zijn bij de zelve gedrukt in de transatien no. 133 en 134 als mede in een Boekje bij de Heer Hoek in de voorleden zomer uitgegeven .
Alle deze verhaalde dieren heb ik in simpel water mede gezien , maar op verre na zo veel niet als in peper water .
en als ik in de zomer genegen ben , om veelderhande soorten van diergens te zien , zo neem ik maar het water dat enige dagen in de lode goot boven aan mijn dak heeft gestaan , of het water uij stilstaande ondiep sloten , en hier in kom ik verwonderen waardige schepselen te ontdekken .
En of ik hele witte peper , zwarte peper , groff gestote  eper , peper zo fijn gestoten als meel in water leg daar komen dieren in , schoon het in hek soe san de winter is , als maar het water onbevoren blijft .
Heden zijn in mijn peper water diergens die ik oordeel wel 8 maal kleiner te zijn , als fig : A aan de ke k  e de poten kan bekennen , die mede vermaackelik zijn om te zien , en dat om haa schielijke bewegingen , de poten van deze diergens zijn zeer groot na proorde van haa lichamen ,
Boven deze diergens heb ik sedert weijnige weken , noch diergens in peper water ontdekt die ik oordeel wel 1000 maal kleijder te zijn dan het diergen fig : A : want de circumferentie van het ganse lichaam van een van deze uijtstekende kleine diergens is niet groter , dan de dikte van een poot van het dierte fig : A. en stel bij mij vast dat dertig miljoen van deze diergens te zamen , zo veel plaats niet en beslaaen of zo groot niet en zijn , als een groff zande .
Dat op de vleugels van de grote kapellen of schoenlappers legt , en dat UEd. zoon stof noemd , dat leid zelfs op de vleugels van de kleinste kappelletgens , als ook op het dierte dat uijt de mot voort komt .
dit heb ik doorgaans veren van de vleugels van de kappellen genaamd , en mogen ook mijns oordeels met recht veren genoemd worden , want zij beslaaen het hoornachtige vlies , daar uijt de vleugels van de kappellen bestaan , in zo netten order als de veren de lichamen van het gevogelte doen , want zo wel als ieder veertig veorzien is met een schaft die in de huijt van de vogel vast is , zo is insgelijks ijder van deze kappelvleugeleveren , mede met een schaft veorzien , welke schaft vast staat in het gebeijde hoornvlies , en hier fig : 1:2:3 met Aaa aangewezen ,
deze veren laten haar niet van de vleugels separeren , of daar blijft een put staan , waar in het schafje gestaan heeft , die wij door een micros. naakter komen te zien , als met ons blote oog , de plaats waar de veren gestaan hebben van een geplukt hen , en hoe menig veertig ik gezien heb , zo komen dezelve in maaksel over een , maar verschillen van elkander , maar de grootste veren en die meest gespleten zijn die staan op de circumferentie van de vleugels .
Deze veren hebben ook haa bijzondere kouleuren , als geel , wit , rood en zwart .
Wat nu de figuren aangaan die op de zo genoemde kappelveren te zien zijn ( zo veel mijn geheugenis toedraagt ) en die ik hier met streepen B.B.B. heb aangewezen , zijn niet anders als stijven hoornachtige striemen , om Iijder veertig zijn stijfde te geven , gelijk wij zien dat ijder vleugel van vliegen veorzien zijn , al hoe wel die van vliegen niet recht en lopen maar met bochten en takken .
Ik wil hopen dat ik UEds. verzoek hiermede zal hebben voldaan .
blijve na mijn gebiedenis aan UEd. heeren zonen
Mijn Heer
UEds. Ootmoedige dienaar Antond Leeuwenhoek .
