Het zegepraalende Oostenrik , Of Verovering van Offen .
Onder het Spelen van een Maatgespel de Gordijn goepend zijnde ;
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzijde van het Toneel de Rivieren , Donan , Saau , dravus , Hebrus , gelijk even achter de zelve Transilvaneen , Servien , en Hongerijen in het geweld van turkoeien , die hen aan een slaafsce keten houd , gelijk de Turkze Hoge en mindere Priesteren de Krista godsdienst , Waarheid , en Gerechtigheid , die haar teken zien vertreden en bespotten : Aan de noordei de keizerz Zoldaaten met drom en trompet , trekkende na Offen tot de belegering : verzeld van Lodderingen , Beieren , en andere Hoofden , elkander Trouwzwerende , in het aanzien van Oostenrik , aan des zelfs Arendstanderd .
Voerende Duitscheland alom leeftocht , en krigsbehoefte uit al steden aan .
Deze alle werden aangevoerd door Eendracht .
In het midden van het achtertoneel leid Offen .
Buiten de Stad aan de een zijde de Turkze overste Visiers , Bassaas , Agaas op Kemels , en Oliphanden , rondom de zelve soldaaten .
turkoeien . spreekt .
Nu de Ariaanse mag tot weerstand werd gedwongen , Van roofziek ongedierd , en Leeuw , en Adelaar , De troon van Mahomet durft dreigen met gevaar , Daar het heir van Leopeld ten grenz ei  ii  gedrongen , Zal Buda , de oude wijk der legers , die geslagen Dien Vorst der vogelen geen weerstand konden biên , De aardsvijand op haar stroom , en voor haar wallen zien Om eer , en goed , en bloed hardnekkelijk te wagen ;
Dan eer dat hoofdjuweel den Tulband werd ontnomen , En aan den stedekroon van Oostenrik gehecht , Zal vloed , en veld geverfd door het bloedige gevecht , Der Kristenen nederlaag de wereld melden komen .
De Donan naar den loop des Zons zijn wateren wenden .
Jeruzalem de wet der Kristenen op het graf Huns Heilands zien hersteld .
Maar Offen wacht hen af , Om haast te slachten , of voor slaaven op te zenden .
Vorst Mahomet verbeide in het Ontomans paleis , Als hij van Mecha keerd , uit zijn bede reis .
Kristakerk .
De aloude Hoofdstad van het Hungarische gebied , Dien Keizer Saliman , voor honderd veertig jaren , Zijn standerdwimpel , eerst in het aan zicht blinken liet , En met het Turkze juk slaafachtig kon bezwaaren , Dat Buda , door den broer , van de wereld wrede roê Vorst Attila , vermaakt met kristebloed , en tranen , Gesticht ; dat Offen nooit de muiterijen moé Zwicht , duikt , en krimpt voor het zwaard van des Mahumetaanen .
De Donan steekt het hoofd met angst op uit zijn kil .
Tibiscus leid geboeid , de Saau , en Dravus wil Den band ontworstelen , die Rhodope moet dragen , En Hebrus , Melanes , en Tearus beklagen .
Al het land door Tamburlan in vrijheid gesteld Leid overwonnen door der Turken krijgsgeweld .
Gans Oostenrik waakt op , terwijl de grenzen roken , Van bloed , en tranen , om den Turk te gaan bestoken , Die , hoe geslagen voor de muur van Leopeld , Noc op zijn legerhangst door Hungar en hold , Om met een wrokken heir van trotse Janitzaaren , Den zegenrijken van des Keizers in te varen ;
En de eer der Musalmans te houden in haar glans Op Budas oude wal , en hoge toorentrans .
Oostenrik .
Het nieuwe krigsverbond , van zeven Vorstendommen , Verhaast den straf die op verdiende gruwelen past ?
De wraak ter hoger peil in het Kristenhart geklommen , Gelijk een spring op het spits van de vijands mannen wast .
De trommel maakt den geester Hoogeduits ca kaker , De krigstrompet verdaagd in Kristenrijk den bloem Der mannen , stad , en vlek , en dorp , gehucht , en akker Zend al wat hart , en hand heeft voor een oorlogsroem .
De een gaat om loon , en buit , en de ander om te wreken het Verlies van vriend , en have , een derde durft vol moed , Vrijwillig , om den lof , zich in het harnas steken , En schenkt den Kristenkerk , zijn zweet , en goed , en bloed .
Het opper krijgs bewind werd Karel aan bevolen , Der Lodderingen deugd blijft nimmermeer verholen , Wanneer de krijgskans roept om dapperheid , en raad .
De Beiervorst een steun van de Oostenrikze staat , Neem zelfs de dagen op , om zijn soldaat te tonen Hoe het erfrecht van de deugd der ouderen , in de zonen Herleven moet .
Men ziet der Keuren veldgezag Getrouwheid zweren , hoe de krijgskans keren mag , Aan de  Keizers adelaar .
Men voerd nooddruftigheden En krigstuig aan uit verre , en nagelege steden .
Dat Eendragd het moedig heir geleie in hemels naam !
Zo keere het zegenrijk , verwelko ma  ad  da Faam .
Maar ach de Kristenkerk door razende eigenbaat Gewetensdwang , en zucht tot opperhoofdigheid , gesleurd , geschonden , en verdeeld in stand , en staat , Weet niet waarheen , terwijze inwendig deerlijk schreid , Om veilig voor de klauw van wolf , en gier te duiken , Niet kunnende openbaar , noch stil haar recht gebruiken .
Men hore hoe zij klaagd .
Daar het al van weedom waagd .
De Lidende kerk zingt .
Ach !
welk een smart en druk doorgrift mijn ingewanden !
Ik schrei mijn ogen uit , en smeek , Ter dood toe afgepint , en bleek , Dat mij de Hemel redde uit Agar slaafsce banden .
Daar het waar licht verzinkt , en het blinde volk alom , Het oor aan dromen leent en snode mens vonden , O !
kerk wat werd !
wat werd uw eer en naam geschonden !
Daar Mahomet zijn klauw slaat in uw heiligdom .
Maar wat heil !
de kruisbanieren , Zijn bij Offen neergeslagen , Hemel stuk uw straf , en plaagen , Laat mij het hoofd des Keizers sieren !
Hier op werd onder een Maatgespel de Gordijn weder gesloten .
In de tweede vertoning
Ziet men , na dat de Gordijn onder een Maatgespel geopend is ,
De Stad Offen , omringd van het Krista leger en tenten , geleid door Oostenrik .
Aan de zuidzie zielen de Turken de Kristenen , aan de noordzijde Kristenen de Turken boeien , mishandelen , &c. In het midden Krigsgeweld .
Men telt koppen , Slaven om geld . &c.
Voor op , aan de zuidzi word de Graaf Tekeli gevangen weggevoerd , en van de Turken bespot , rechtende hun Hoofdstandaard op .
Aan de noordei werd de zeg der Venetiaanen vertoond ; zittende Venetien ! op een troon ; omringd van den Dog e , en edellieden , treden de op Turke Scheepslaggen , en Stedeschilden , staande aan haar zijde de Hadriatische Zee .
Leggende enige Turken aan haar voeten .
Rondom haar branden toorten .
Koren en Methon leggen verover .
Men ziet wederzijds Spien uitzenden , arbeiden , en Slaven verkopen .
Dapperheid .
De dubbele ringmuur met zijn tooren binnewallen , En watersterkten werd op het hevigste aangevallen , Een kogelhagel , en den donder van het kanon , Granaad , en bomb vervuld het angstiaglalig hard , en oren , De buskruid damp verdoofd de glans der middagzon , De wapenkreet , en klank het gekerm der mensen smoren .
Met aan en uitval werd , en dag , en nacht gesleten , De diepte en breedte van de stroom , en de aard gemeten , Door mijn en tegenmin .
Wat ooit de krigskunst vond , Werd hier te werk gesteld .
Het werken , vechten , waaken Gaat weêrzijds onvermoeid , en stad , en leger rond ;
Om de eer der zeg groot , on wis , en duur te maaken .
