Februarius .
7 Dond.
Was naard. met Zonnis in vende , en kocht voor 23  b 14 schell. aan tekeningen , daaronder een fraaie van Perin del Vaga voor 6 lb 12 schell. , zeer goed .
De zaak van MIlad Norfolke was uitgesteld tot maandag .
Zij had gesustineerd in het geaal pardon van K. William begrepen te zijn , schoon daar iets tot haa last mocht wezen .
8 Vrijd.
At smidd. te Kinzington , bij Saier , daar Hop ook was , en Mioord Drumblandrijk had een Welse harpspeelder laten komen , die de ganse middag en langer admirabel. wel speelde , en beter als noc ooit gehoord had .
Naar den eten ging met Hop en Fagel hé drinken tot Kappels , die niet thuis was , en daar naar kwamen daar in Skelon en de jonge Hoofd .
Savonds was bij de kon. , die Preswitz verzoek om tijdel van Cornel te hebben , vlak afsloeg .
Ik vertelde hem zijn amoers met zekere men Kar , te Newcastle , daar hij genoegzaam mede geengageerd was , zo .......
Fagel zeide , dat er 4 Espagnoletten waren , en de een niet gezien werd , zijnde de inclinatie van Montpouillan , en dat die een kamertje alleen had , en do jongste en agraabelste was .
Hop zeide dat de Iru , Envogé in Holland van Marocco , hem verteld had dat de leeuwen in Barbare , als zij enige proie bekomen en omgebracht hebben , dezelve altijd 3 dagen laten leggen eer die eten , en dat eens bij zo een dood beest karabinen gelegd waren , en de leeuw daardoor geschoten geworden .
9 Saterd. Voormid. waren bij mij Preswitz , om te horen des kon. antwoord , Golstein en Neufvil .
Naarmiddag was tot walgen in vende met Zonnis , en kocht voor 3 a 24 schell. aan tekeningen .
Golstein zeide , dat zijn moei noc al niet buiten perie was , en mijn vrouw zeide mij avonds , dat haa grote inkommoditeit al enigen tijd was geweest , dat zij post cessationem menstruorus met opstijgingen gekweld was , en dat de grote flauwten daar van dan kwamen .
Hop zeide mij daag te voren , dat enige praat met de kon. hebbende van zijn vertrek , en menende hem wat uit te horen , hij geklaagd had dat de zaken hier zo langzaam gingen .
10 Zond. .
Naar de prediatie smargen was Lier bij mij , klagen de over zijn ongemakken .
Zeide dat joff. Ide van Dorp gerezold was van haa neef af te gaan naar Holle , kunnende het slecht onthaal daar in huis niet verdragen .
Dat zij van een grote pijn in haa zijde gekweld was , en geen met mijn vrouw eens spreken zou , gelijk die avonds daar naar toe ging ; maar de vrouw was mede binnengekomen .
Naard. kwam Lankring bij mij , volgens afspraak , om te spreken van mijn tekeningen los te maken van planken , daarop geplakt waren .
Daarna kwam Tampion ook ; gaf haa zeg .
11 Maand. Was naard. met Zonnis weder in vende , maar kocht niet .
Da aer werden kleine dingentjens van Holbeen verkocht , amblemas , en Dorp was zeer kwalijk van een defluxie op zijn keel .
12 Dinsd.
Was smargen te Kinzington .
At smiddags thuis .
Naard. was weder buiten .
Schreef een reprimende aan de Wilde , daarover dat hij niet en schreef van thuiskomen , en zonder mijn kennis langer verlof aan kon. door Kien deed vragen , gelijk uit die zijn discoursen merkte , en zeide hem , dat noc naar meer volk tot de Secretarie zou de uitzien , die oppassen zouden , den dienst van koK. moeten de aad aan werden .
13 Woensd. Was avonds tot de Gravin van Stirumb , die niet thuis was , en daarna tot Madam de Neufvil .
Hij en zijn zoon niet wel zijnde , waren mede thuis .
Zij vertelde van zekere joff. , die in Vrankrijk een geest gehad had , die amoereus van haa was , met haa sprak , dat andere het ook hoorden , en haar dreigde , zo zij iemand zou de willen trouwen .
Dat zij in het eerst daarvan verschrikt geweest zijnde , daarna met hem was familiair geworden .
14 Dond.
Zo ik daarna hoorde , hadden enige Lords in vende geweest , en had Lankring , dronken wezende , lustig het goed ofgejaagd en de bouffon gespeeld .
Naard. was Priswit bij mij , en vertelde veel van de intrigues , die hij en Ginkel in het Noorden van Engelan met vrouwen gehad hadden .
Vertelde hoe IJojada , de dage , een vrouw gedebaucheerd had in het Noorden van Engeland , die haa man in 2 reizen 80 pieses had moeten geven om bij hem te slapen , die zij dan aan IJojada gegeven had .
Dat hij eindelijk IJojada had in deel geëist , en van hem was doodgestoken geworden , trouwende de vrouw koorts daaraan aan deze haa galand , met dewelke zij naar Vlanderen ging , en nu hier was .
Dat zij 3 of 4 honderd lb sjaars had .
15 Vrijd.
Was smargen op het Hoff met Boision .
Sprak de kon. voormiddag .
Vraagde mij , of de vrouw van Zuilighem niet naar huis begon de te verlangen ; ik zeide : ja , al .
Wat , zeide hij , het zal evenwel nu al haast lukken .
At smidd. thuis en node Boision .
Naard. was weder daar .
Sprak Stanlen en passan , die vertelde van een Can , die aan R. Soiet prezend gedaan had van een van die Groenlandsc e schutjes , die maar 6 voet lang zijn , en daar zij diep mede in zee varen , zijnde het dek daarvan dicht om haa lijf toegemaakt , en hebbende zij een grote blaas in haa hand , waarmede , als omgesmeten werden , weder boven komen .
Hadden een pijl aan een stok gemaakt en aan een touwtje vast , waarmede zeer net naar vissen en vogels dardeerden .
De man van het schuitje , mede naar Engeland komende , was op de weg gestorven .
Naard. was weder op het Hoff , en te 9 uren bij de kon. komende , vraagde , of zo van Londen kwam ; daarop zeide : neen , en dat drie of 4 uren daar geweest was .
Vraagde naar mijn kamer en meubelen daarin .
Sneeuwde hard , meer als ooit in dit land gezien had .
Smergens ackordeerde de kon. een kommisss plaats van monstering aan een neef van Dijkveld , genaamd Nierop , zoon van zijn zuster Grene dochter .
De Akte zond hem met een kompliment , hij mij zeer beleeft geschreven hebbende .
16 Saterd.
Was smargen tot Tampion , om iets aan mijn repeating klok te doen verhelen .
Can Som had daar een goud horloge van 25 pieses te maken ( voor zijn vrouwtje ) .
De straten leiden vol sneeuw , en overal in het midden grote hopen daarvan .
Naard. zag uit de vensters de jongens de huurkoetsiers met sneeuwballen werpen .
