De gewonde venus . 
Tafelspel . 
JUPPIJN . 
Wanneer mijn oogen , daar het al glas voor is , bespieden 
Het geschiedend , en het geschiede , en wat nog zal geschieden , 
En dat Natuir niet is als beurt van kwaên en goên ; 
Prometheus , denk jk dan , maakten ons wat te doen , 
Als hij van potaardt het eerst der dieren heeft geschapen , 
Die binnen varkens , en buiten gelijken aapen . 
Hobbollig , ongelijk teen te_aar , nu dus , DELETED zodan , 
Zo grillig , dat_ze nau een God begrijpen kan , 
Zijn hes mensen werken meest , thans vliedt hij dat hij jaagden , 
En heden hem verdriet , dat gister hem behaagden , 
Hij weet niet wat hij wil , zijn zinnen zonder vree 
Dwerrelen met de wind in havenloze zee ; 
En leren door beraad niet wijken de_en voor de_ander , 
Maar kwetsen blindelings haar stoten elkander . 
MERCUR . 
Haar lust nu dit , nu dat , en al omhelzen zij het , 
Maar als het op het knijpen komt zo zijn zij alles kwijt . 
JUPPIJN . 
Zo zij in juiste schaal haar werken overwoogen 
Dewijl zij_ze in haar hart , noch ongeboren , droegen , 
En zagen deuchts genoegt , zij zouden haar beraên 
Wel een verscheiden tred , maar een weg te gaan , 
En mikkend op de deugd , die minst heeft van verdrieten , 
Haar pijlen buitens doels niet in de lucht verschieten . 
Nu zoekt_men wijd en zijd DELETED zichzelven die_men mint , 
Maar die de deugde zoekt is die DELETED zichzelven vind . 
Die gaat een effen weg binnen gemeten palen , 
Die zal_men in zijn gang niet dikwijls achterhalen , 
Wit zijn verscheiden doen , doch gelijkvormig , blijkt 
Dat hij zeer zelden van den weg der deugden wijkt . 
MERCUR . 
Maar de zijn dun gezaaid , men vinternaulijszeven DELETED DELETED , 
Die Brutus of zijn oom gelijken in haar leven . 
JUPPIJN . 
De Roomsenkaij DELETED int brein door minnedrank ontsteld 
Verkoopt zijn zusters knechts huisraad kleenoodje , om geld , 
Hij helpt de gemeend ten naaste bij op rollen , 
Zo zuicht hij al het haar met ongehoorde tollen , 
MERCUR . 
En al verkwist hij of smijt het te grabbel weer , 
JUPPIJN . 
Nooit was_er beter slaaf , nooit was_er slimmer heer . 
Den Feresen tiran en kan zich niet bedwingen , 
Ziet hij een treurspel aan of traanen hem ontspringen . 
MERCUR . 
Daar hij door zijn bevel , met bittre wreedheit gróót , 
Laat brengen alle daag zo menig mens ter dóód . 
JUPPIJN . 
DhAgrigentinen rijk die slempen van haar haven , 
Al waandens heden dood , morgen te zijn begraven , 
MERCUR . 
En bouwen huizen zwaar die men van als verziet , 
Al sleet den mens van ziekt noch van de jaren niet . 
JUPPIJN . 
Den stouten krijgsman van Antigonus gaat wagen , 
Zijn lijf , dewijl hij kwijnt , in stormen en in slaagen . 
MERCUR . 
Genezen zijnde , gaat hij naar den strijd versaacht 
DELETED zeit t gezonde lijf en is niet goed gewaagd . 
JUPPIJN . 
Pericles zich onttrekt , om kleenachting te vlieden , 
T gezelschap van de beste , en wilde dat de lieden 
Werpende haar ogen met verwondering op hem , 
En tot zijn lof alleen verheffende haar stem , 
Hem tijdeloze mens bijna de eer boden 
Die zij gewend zijn aan de doodeloze goden , 
MERCUR . 
En in zijn grootsheit vleit als oolijk , laag en flauw 
Hij de heffe des gemeent , de_ambachten en het grauw . 
Zulk een , als_er wat int oorlog is te winnen , 
Schijnt op zijn vijand bits , en t vaderland te minnen 
Dien het land , ten tijden als het op een betalen gaat 
Van tollen , naulijks ind negende lid bestaat . 
JUPPIJN . 
Een ander van een wijf verdraagt het vuilste schelden 
En dwingt zijn gramschap zonder het minste te vergelden , 
MERCUR . 
Wt vrees van kwaad gerucht , aan deugd hij niet en denkt , 
Want hij met buldren tehans hemel en aarde mengt 
Als hem zijn broeder schijnt iets te verongelijken ; 
Hoe wil zouwd worden had dat vollijk Koninkrijken , 
Zo dat haar macht naar wil wat kon rechten aan , 
Gelijk als Heindrik den Engelsen bulleman , 
Die koninginnen maakt , door minnelijk verzotten 
Beweegt , en doet haar hans onthalzen op schavotten . 
JUPPIJN . 
Zulk een spreekt met roem van zijn gemeen geslacht , 
Die int bijzonder elk of zot of duivel acht . 
Die door een ouderdom behoorden te bedaaren , 
Doen dit , wat zal dan doen , in de onbedachte jaaren , 
De jeugd die de naam van wispeltuiren draagt . 
MERCUR . 
Antinous die vrijt , hij kwijnt , hij kweelt , hij klaagt , 
Hij smeekt , hij lonkt , hij looft en zoekt met duizend kunsjes 
Te scheuren van zijn lief enige kleen gunsjes , 
En weet wel , zo zij hem DELETED daarin is te geval , 
Dat van haar heusheit hem de walge steken zal . 
JUPPIJN . 
Jonkvrouwen die u ziet gevierd en aangebeden , 
Van hoop vrijers , kiest u jonsten te besteden , 
Met zegen , aan de geen die jonst het hart trekt , 
En vloekt die geklijk zoekt hetgeen dat hij begekt . 
MERCUR . 
Gij vrijers die zo zeer zijt met u hart verlegen , 
Dat gij het verschenken wilt , ik waarschuw u daartegen 
Te zien wie gij het vertrouwt , en dat gij het verhangt 
Daar DELETED hetgeen onthaal geveinst of bitter en ontvangt , 
Maar daar het werd gestooft in zachte weerliefds handen , 
JUPPIJN . 
Daar het in statige trouws onbrekelijke banden 
Met ijver eindeloos worde gesloten vast , 
MERCUR . 
En niet ten derden daag stinkee als een kermisgast . 
Aglauros spijt het , dat zij iemand biet hoort loven 
Als haar , en zoekt met kracht zulke te gaan te boven , 
En als zij niet DELETED kan , zo zoekt zijt in_de schijn , 
Wil arger , en zouw wel beter willen zijn ; 
Daarover is zij nu manierlijk en aanminnig 
Van wezen en gelaat , nu wedergóóns DELETED en vinnig , 
Eens zelfden vrijers nu vriendin , nu vijandin . 
JUPPIJN . 
Zij zoekt de liefde niet , maar roem of nots gewin . 
MERCUR . 
Wel een verliefde vlaag heeft Merope bij tien , 
Maar haar lust niettemin haar vrijer te zien lijen , 
Gelijk al waar zij daar opt hoogste mee vereert , 
Dat iemand vlees en bloed om haarentwil verteerd . 
En bidt hij haar int laast zijn knagend leed te stillen , 
Zij zegt : hebdij mij lief zo lijdt om Mijnentwillen DELETED , 
Maar dat_ze , om zijnentwil DELETED , hem lievende helpen moest , 
Dat is in haar gedacht te zoeken alzo woest , 
Als nog een weerga tot Electra haar brave zuster , 
Die trouw en lieflijk is en in gemoed geruster , 
Waar door hen valt te beurt een wijd verschillend lot ; 
Zij huwt met Sisyphus , Electra met een god . 
JUPPIJN . 
Prijams vervrouwde zoon schijnt boven maat in beiden , 
Goed en kwaad vrouws te zijn , om van een vrouw te scheiden , 
Vergeet hij God en eer , en schendt heilige trouw , 
En om te raken aan een trouweloze vrouw , 
( twelk Grieken waardig acht de pijn om te beletten )_, 
Gaat hij zijn vaderland in rook en vlammen zetten . 
