Het geslacht , de geboort , plaats , tijd , leven , en werken van Karel van Manden : schilder , en poeet , mitsgaders Zin overlijden , en begrafenis . 
En waar het geen grote ondankbaarheid ( lustige lezer )_, dat ik die zo voldoende man , die tot zijn eigen grote achterdeel de schilderkunst voor de leerlingen zo stichtig en leerelijk heeft beschreven , en de voornaamste der bekendste schilders , hoewel DELETED dood zijnde , heeft onsterfelijk gemaakt , met zijn zo gelukkige als kunstig_en hand , door het louter , en levendig afmalen van haar werken en leven , dat ik die ook niet DELETED zou gedenken ? 
Inzonderheid nu hem de gelegenheid zo jonstig openbaart , 
Door dien het Schilderboek bij hem gemaakt , zo wel gewild , en verkocht is geweest , dat daar nauwelijks enige tot een proeve zijn overgebleven . 
Over zulks ziende dat eender bewogen is geweest DELETED hetzelfde te herdrukken , nu dochtet mijn niet alleen wel gerijmd te zijn , maar ook behoorlijk , en recht , dat_mer den karel in steld die levend DELETED zijnde , de verrotte dode deden leven , haar aantrekkende den glorioozen rok des loffelijkheid , zo was ik van het goed en Gods wegen schuldig DELETED hem in diergelijken na te bootsen , en stofferen hem weder zo rustig uit met den tabberd des vermaardheid , en eerlijkheid , ten verwijtelijken spot des nijdighen doods , en ten trots des dodelijke Nits , zo zal hij eeuwig leven , en blinken met de kostelijken Diamanten kroon des heuch DELETED lijkheid , nochtans niet zo als mijn gunst wel wilde , maar gelijke mijn kleen macht vermag . 
Maar waardige Mander mannen ! 
Van waar zal ik beginnen den roem dins doorluchtigen geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedigheid van u heerlijk , eerlijk en leerlijk bestaan ? 
Wat , zal ik zo verwaand zijn , dat ik met mijn menselijk , en aartse gedachten zal derren aanvangen te begrijpen de opgenomenheid van u hemelse geest , die de Goddelijke dingen der heiliger Schrifture zo Salig hebt weten te mengelen in u gedichten , dat_ze den mensen al zingende ter zielen in , en uitgevaaren zijn . 
Wien heeft_er in u tijd DELETED zoveel te wege gebracht in_de godvruchtige rijmerijen ? 
Wat zoetigheiden kunnen der mensen gemoeden meer wel doen en verheugen als u gulden Harp , met zijn zangerige snaren hun ingeluid en ingeluisterd heeft ? 
Wat hart en heeft hem niet verlusticht in u Christelijke deuntjes , die gij uitschaterende ten open oren inne deed vaaren , en dringen tot in het ingewand der harsenen , alwaar_ze bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde . 
Of zal ik liever met mijn uiterlijke oogen beschouwen en beschrijven de zienelike werken van u hoog , en groot verstand , DELETED hetwelken gij zo edel en uitmuntende hebt betoont in de onuitprijselijke kunst des malens ? 
Hier sta ik in een twijfel , welk , of wien behoorde voor te gaan , DELETED nadien gij zo wel in het een , als het ander hebt uitgestoken boven u Tidtsgeliken . 
Maar wat ? 
De reden die zegt DELETED , dat ik_hen beide zal even vol doen , en beginnen van u zelve , die de born en springader zijt , daar zo gewenste zaken zijn uit ontsprongen . 
Zo iemand is belust om te weten , van waar ? 
Van wie ? 
Van wat geslacht ? 
En wanneer dat gij u beginsel naamt ? 
Die hoort toe . 
Karel van Mander is geboren in het jaar ons Heeren 1548 . 
In_de maand van Mei , op een zondag DELETED in een dorp geheten Meulebeeke , groot ontrent negen mijlen in het omgaan , een lustige vallei , wel bezet met land , huizen , bomen , hagen , bossen , meeren daar verscheiden beekjes door_vlieten om die te besproeien , gelegen in het_midden van het_Graafschap van Vlaanderen , een mile van Thield , een mile van Isseghem , een mijl van Putthem , en een mijl van Rozebeke , in welk dorp gevonden waren , voor de vernieling door de Malecontenten , onder het beleid van Montegni , vijftienhonderd gemonsterde weerbare mannen . 
In Roe van Thield , DELETED daarmede sorteren onder de Casselri van Kortrijke , alwaar zijn vader , genaamd Cornelis van Mander , was lange tijd ontvanger , en Bailliou vanden Vassael_Here van het voorsz ,_dorp , en was daar woonachtig in zijn eigen huizingen , haven , en landen zelfs bezittende , en ter huize uitlatende , wezende een man van lenen , poorter van Kortrijk , en somwijlen Hoopoincter van de voorzeide Casselrij , en was ook een vrijlaat van het brugsche vrije , overmits hij een heerlijk leen hadde ( waar nog acht minder lenen onder sorteerden ) verzien met een wel bewalt woonhuis : schuren voor vruchten , stallingen voor beesten , rondom bezingeld in zijn eigen landen , Meiren , bossen , fruitbomen , vijver , met een koor wind en watermolen , gelegen in_de prochie van Kolskamp ; 
Hetwelk DELETED hij met zijn huisvrouw Johanne vander Beke , behouw DELETED lijkt had . 
Dezen was in de beroerten een zeer stritbaar man , die zich met de zijne dapper , en mannelijk heeft gekweten , gelijk als_men daar af historien zou kunnen tonen , en schrijven , maar ik ga die verbij om kortheid wil ; 
Dit was dan de vader en moeder van onze karel van Mander , van welke hij is geboren te jaar , en dage voorgezet , en werd ten doop gebracht in Meulebeekekerk , en ten vonte geheven van Jonkheer Charles de Beir , die hem de naam liet geven in het frans , Charles , dan toch door gewoonte , en Lantswijze , als ook door de lichtigheid van uitspraak , werd hij mees karel_, genaamd . 
Aldus heeft hij zijn beginsel genomen in dit dal der tranen , van die oude en heerlijke geslachten van Mander , en van_de Beek . 
Maar alzo men in Vlaanderen de bijnaam van de moeders zijde niet DELETED rekent , zal ik u van zijn vaderlijke oire meerder aanwijzing doen , welker oudheid , en edelheid blijkt uit een zeker out schrift in parkwement , in het klooster ten eikhoute tot Brugge , dat in het Latijn aldus luid ; 
... 
In onze spraak ; 
De Eerwaardige in Cristo Gualtier van Mander , Bisschop der kerk van Doornik , heeft verdrag gemaakt tussen de broeders en zusters van S. truien , noemende * aan de grote steenbrug op den oostkampersen weg gemeenelijk genoemd de grote steenbrughe , DELETED zowel belangende de roerlike als de onroerlijke goederen , met de Abt van Suetendaele , en heeft den broeders in_de abdij DELETED gezeten Eechoute tot Brugge overgezet , op het bevel en begeerte van Thedoricus Eslatius ** , grave van Vlaanderen . 
In het jaar ons Heren M.kk.XLVIJJ. Jne oogstmaand . 
Tot dezen tegenwoordige Jaar Anno 1617. in_de maand van Augusto lestleden , zijn_er verlopen 369. jaaren , dat dien waltherius van Mander , Bisschop in_de kerke tot Doornik was . 
Nog is_er geweest een Gualtier van Mander , de Zoon van Glaude : broeder van M. Jan van Mander , Ridder , 
