Is bij den Gedeputeerden des klassis rappoort gedaan hoe dat bij hun_luiden de klassis was beschreven met den E. Gedeputeerden des sinodi_, op het verzoek van de predikanten van Rotterdam . 
Dewelke binnen gestaan zijnde , voor redenen hebben verklaar dat merkelike zwarigheden in haar kerke waren ontstaan , die geen langer uitstel en konden lijden en dat_er ook Sinodale zaken te verhandelen zouden voorvallen . 
Deze redenen aldus voor gewigtig opgenomen zijnde , is bij de klasse , ten overstaan van de E. Gedeputeerden goedgevonden de predikanten van Rotterdam gezamenliken binnen te roepen , om te vragen naar het comportement van weimans naar het afscheiden van de E. Gedeputeerden des sinodi . 
Dewelke ( binnen gestaan zijnde ) hebben verklaard , dat de voors_zeide weimans zeide , dat hij niet DELETED konde , niet DELETED wilde , noch niet DELETED zou zich gedraagen aan het oordeel van de E. Gedeputeerden des sinodi . 
Dat hij ook den E. Gedeputeerden beschuldigde van heerschappij , tirannie etc_. 
Daarenbenevens dat in haar vergaderingen meestendeel zinne aanleidingen hebben gestrekt tot verstoring invougen van diezelve vruchteloos zijn uitgevallen , waarbij nog komt dat verscheiden lidmaaten groot miscontement tonen door zijn aanraden en ophitsen . 
Hierop is bij de E. Gedeputeerden des sinodi goedgevonden , dat men de ouderlingen van Rotterdam ( uitgezonderd weimans ) zouden binnen roepen en is hunlieden aangezet dat deze zaak wel en wetteliken tot deze vergadering was gebracht . 
En is hunlieden verder afgevraagd off zij gezamenliken noch ackwiesceerden in de acte van reconciliatie DELETED den 26en September laastleden bij den E. Gedeputeerden des sinodi beraamt . 
Waarop zij gezamenliken hebben geantwoord ja , dat zij alsnog die acte aannamen zoze daar leide , maar verklaarden , dat de zaak van weimans de minste zwarigheid was , dat het principaliken aankwam op het beroep van een predikant , waarin zij verzochten dat de E. vergadering ordre wilde stellen . 
De E. Gedeputeerden met den klasse antwoorden dat men in dat stuk niet gevoegeliken DELETED kon treden voor en aleer de vrede getroffen zij . 
Weshalve de ouderlingen aangenomen hebben tot preparatie van de reconciliatie deur alle mogelijke redenen van inductie hem daartoe te bewegen . 
En hebben daarna uit de naam van de voorzeide weimans gerapporteert dat hij tevreden was ( alzo zijn medebroeders zulks geraden vonden ) de reconciliatie , zo_ze daar leie , aan te nemen , mits dat de censure opgehouden en_de geannuleerd werd . 
Is goed_gevonden van de E. Gedeputeerden des sinodi weimans binnen te roepen om hem te induceren tot de reconciliatie met schuldbekenning , alzo de klassis die censure DELETED tenjudicatuur van hare E. gesteld had , doch dat de andere dingen na den 26en September voorgevallen , gelikeliken bij den klassem met de E. Gedeputeerden des sinodi zouden verhandeld worden . 
Daarop weimans ingeroepen zijnde , vermaant is dat hij de zaak met een ander oge wilde inzien als hij tot nog_toe had gedaan , en dezelve in de vreze des Heren overwegende , willig en bereid wilde zijn de reconciliatie aan te nemen als zijn medebroederen hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij de zaak in zijner medebroederen handen had gegeven , tevreden zijn dat de zaak met hem zou staan als_ze met zijn medebroeders tot den tit van den 26en September had gestaan , verklarende dat hij niet anders daarbij en wist te zeggen . 
Nader vermaant zijn dat hij hem met de broederen in presentie zou verzoenen en verklaren hem leed te zijn dat hij op dien tid zulks niet DELETED had gedaan , maar nu bereid was zelvige te doen , heeft geantwoord dat hij hem daarop zou moeten bedenken , en buiten staan . 
Daarna wederom binnengestaan zijnde , heeft verklaar met zijn medebroederen gesproken te hebben , die hem hebben gezet niet anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zou moeten aannemen de algemene reconciliatie , waarbij hij hem ook wilde houden , bezwaart zijn verder te komen en in presentie enige leedschap te betonen , dezelfde weigering dikwijls repeterende . 
De vijff ouderlingen van Rotterdam binnen geroepen zijnde , is hunlieden aangezet hoe dat de vergadering weimans had vermaant dat hij hem in presentie van zijn medebroederen zou verzoenen , met verklaring dat hij wenste zulks in den eersten gedaan te hebben en dat hem zulks in leet was . 
Waarin , alzo hij verklaarde hem bezwaar te vinden , zijn zij vermaant andermaal haar devoor te willen doen om daartoe te komen , alzo hem tit van bedenken tot morgen gegeven was . 
Den 13en Martij . 
Is weimans wederom binnengeroepen en is hem affgevraagd hoe hij hem had bedacht , dat hij daarop categorice en rondelik wilde antwoorden . 
Heeft geantwoord dat hij hem niet alleen één , maar wel twe nachten had bedacht , en verklaarde dat hij hem daarin alsnog bezwaard vond , verzoekende de redenen van zijn bezwaarnisse in presentie van de andere vijff broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aan dewelke hij zijn zaak had gesubmitteerd . 
De E. Gedeputeerden des sinodi , de zaak met den klasse in de vreze des Heren rijpeliken overwogen hebbende , hebben gezamenliken gerezolveert dat men hem zijn redenen mondeling in koort zal laaten voorstellen , hem daarna doen uitstaan en op zijn redenen antwoorden . 
Welk antwoorde weimans voorgehouden en hij ernstig vermaant zijn om diezelfde plaats bij hem te geven en het voormelde verzouk der vergadering in te willigen , heeft daartoe int minste niet kunnen gebracht worden , maar zeer hardnekkeliken bij zijn weigering gepersisteerd DELETED appellerende van deze vergadering tot het oordeel Gods . 
Waarop dan eindelijk de vergadering , niet verder kunnen komen en met droefheid tot een besluit van deze gehele zaak tredende , na ernstige vermaning aan weimans , dat hij zo lichtvaardig tot Gods oordeel niet DELETED behoorde te appelleren , maar de vergadering toe te vertrouwen dat zij in de vreze des Heren met een goede conscientie handelden , geresolveerd heeft als volgt ; 
De klassis ten overstaan van de E. Gedeputeerden des sinodi_, overwegende de zes redenen voortgebracht bij Jan weimans om te fonderen dat hij niet DELETED behoorde schuld te bekennen van dat hij op den 26en September , verachtende den goede raad van de E. Gedeputeerden des sinodi , niet had willen met de andere zijn medeouderlingen kondescenderen in de verzoening met de predikanten en andere hare bij_gevougde uit den kerkenraat , oordeel dat dezelve redenen impertinent zijn en dat bij de voorzeiden Gedeputeerden wel en wettig is geadviseerd dat de voorzeide Jan weimans waardig is vant gebruik des H. avondmaals afgehouden te worden ter_tijd toen hij om zijne hardnekkigheid en onbehoorlike actien zal hebben gedaan behoorlijke satisfactie . 
Van dat gepretendeerd wordt dat de voorzeide Gedeputeerden des sinodi met meerderheid van stemmen niet ontboden en waren tot beslechting van de opgerezen zwarigheden in de kerkenraad van Rotterdam , staat te konsidereren dat zulks in dien tid niet DELETED heeft gebleken , 
