2497 . 
1636 maart 3 . 
Van N. van Reigersberg . 
Mijn heer , 
De grote hoop van tresves , bij vele geimagineert , is zozeer bij dezelfde vervallen , dat zij daarvan niet alleen en dezespereren , maar door de grote macht van de keizers , die aan allen kanten zo in oostvriesland en Gulik als in het land van Luik deze frontieren omsingeld , in vreze kommen , alsof wij tegen het vooriaar nog ander macht als die van Spaangen op de hals zou kunnen krijgen . 
Dan die de troupes van de keizer commanderen verzekeren de onze , dat zij last hebben om met deze staat in neutraliteit en goede correspondentie te gaan , dat apparent nog wel zal werden onderhouden , zo lang zij nog elders werk genouch vinden , anders hebben wij ons niet veel te verzekeren . 
In Emderland liggen 17 regimenten paarden , 2000 voetknechten . 
Picolomini is met zijn volk ind land van Gulik . 
Jan de waar ontrent Luik heeft verzocht aan de commandeur van Maastricht vrijen wtgang en ingang , permissie om haar behouften daar te kopen , met notificatie hij last heeft in vrienschap met het volk van dezen staat te leven . 
De commandeur excuseert de vrijheid van de commerciën , alzo genougzaam van alle kanten licht omsingeld en zijn behouftenzelffs DELETED gebrek heeft . 
Die van Luik hebben in de wapenen geweest om haar van die troupes te verlossen , doch alzo zij niet eens zijn , hebben haar met verlies ( ? ) van eenig volk te zwak gevonden . 
De advisen brengen mede , dat zij haar van nieuws verzamelden en hadden van de commandeur van Maastricht verzocht een secours van twee duizend mannen . 
Den biscop van Ceulen zegt men , dat zelffs is te hui , zoukkende , zo men meent , zijn autoriteit , die tot nog toe zeer klein in die stad is geweest , te stabilieren ; waarwt komt , dat veel , die zijn Altesse toegedaan zijn , de macht , die vereenigt groot genouch zou zijn om dat volk te doen retireren , verdelen en haar het Jok wel op de hals wel mochten helpen brengen . 
De iurisdictie en het gezag dus lang , tsedert het veroveren van Den Bosch , over het district van de Meierie bij die van Brabant aan ons gedisputeert , kontrari de prattijke ,_zo in de Baronie als onder veroverde steden te voren gebruikt , mocht wel grote onheilen kauzeren en occasie zijn van het affdoen van de contributiën . 
Alle sauvegarden en pasporten zijn de priesters en officieren mitsgaders alle geestelijke te platteland bij placate opgezet , zo lang tot zij onze officieren en predikanten in de Meierij sauvegarden verlenen . 
Vele geestelijk zijn alrede gevangen gebracht , ook eenige officieren , en menen eenige den viant het daar niet bij zal laten . 
De licenten , die gesloten zijn , en met orde van nauw en rigoureus op de contraventeurs te letten , gelijk ook tot nog toe wel wordt gedaan , veroorzaakt grote dierte en ongelegenheid in des viands land ; een tonne zoute vis geld tot Brussel 60 guldens , tot Antwerpen vijfenveertig . 
Den princekardinaal heeft permissie gegeven om alles vrij , zonder enige impositie te betalen , daar te brengen , die men vreest , dat , tot groot nadeel van dit land , bij de Engels zal worden gebruikt . 
Anders , nu den viant zo behouftig is : vrankerijk niet DELETED zuppedieteert , zou men hem zeer kunnen incommoderen . 
De ambassade van de heer Beveren werd van dag op dag wtgestelt , daarwt Jovinianus oordeelt , off op Alcaeus nog zouden kunnen werden gedacht . 
Men verzekert mij den koning grote inclinatie toont voor den palsgraaff , dan dat alles wit werd gesteld tot de komst van den ambassadeur van deze landen . 
Doch zo lang het niet aan den man en gaat , zullen de beste argumenten om des koning voornemen te doen verflauwen niet in werk gesteld werden . 
Ondertussen heeft men aan de keizer om een peremptoire antwoord gezonden om te verstaan , off de restitutie int minnelijk kan worden DELETED teweeggebracht , met intentie , zo men voorgeeft , van met geen remisen het te laten contenteren . 
Een goed vriend zeide mij twee dagen geleden , dat hij brieven van Londen had ontvangen , daarbij hem werd geschreven , dat , hoewel Seldeni mar klausum eigenlijk scheen op uEd. mare liberum aangeleid , men echter daar oordeelde , dat u_Ed ._hem DELETED met DELETED de beantwoording niet DELETED zou bemooien , want gemerkt de kroon van Sweden niet DELETED is geïnteresseert , zo DELETED meriteerde deze staat niet , dat u_Ed. veel en treffelijke vrienden , die in dat rijk had , van Engeland zou willen vervreemden . 
Waarop ik heb gezegd , dat diegene , die dat schreeff , politikelijk en wijselijk oordeelde en ik mede van die opinie was . 
Den aartsbischop van Cantelburij heeft zeer groot gezag , die u_Ed_. wel is geaffectionneert ; die vrienschap dient ook gecultiveerd . 
Aisma gaat bij den Hannibal , tot wat einde , weet ik niet . 
Het loopt er op , dat Theodoretus en Clemens bij Cimon zullen blijven , gelijk zij tegenwoordig zijn : Calaber kan het anders niet verstaan en Aristoteles vind hem met Simonides verlegen . 
De Spaanse hebben in Brasil tot versterking van Alburkwerkwes troupen drie duizend man geland . 
De Fransen spreken veel van haar eigen praeparaten en van de hoop , die daar is , dat Lunenburg en den landgraaf haar bij den kroon Sweden zouden houden , insinueren mede gelijk off niet buiten apparentie waar , dat Claudius in parten zouden kunnen werden getrokken , al om andere gaande te houden . 
Zijn nu wel te vrede , nu zij menen van den tresves niet is te vrezen , dan zouden niet garen aannemen , alsoff die wt consideratie van haar achtergebleven ware . 
Het gevecht van vier Zeuse oorlogschepen , een fregatte met drie koninklijke schepen van Duinkerke , waaronder was den viceadmiraal , gemonteerd met veertig metalen stukken , 8 halve koortouwen , alzo het omtrent diepen is geschied , zal uEd. met de particulariteiten hebben verstaan . 
Jan Evertsen van Vlissingen , die onder zijn vlagge hadde Banker , mede van die staat , en_de pottenbreker en Pieter Adriaanss van der vere , met nog een fregatte , heeft naar een combat van zes uren den viceadmiraal , gemand met honderd en zeventig man , en een ander schip , daar honderd en vijftig mannen op waren , in de grond geschoten , DELETED tweehonderd gevangen gebracht , die zij meest wit het water hebben gevist . 
De rest was in gevecht gebleven off met de schepen gezonken . 
Onder de gevangens zijn de admiraal kollaart en viceadmiraal , die beide op des viceadmiraals schip waren , alzo des admiraals schip in het wtzeilen aan grond raakende hij over was gegaan . 
Den admiraal overkommen zeide , liever dan hij hem van de Hollanders , die hij met een matroosepitheton wat rauw kwalificeerde , zou hebben laten nemen , dat hij liever zou verdronken hebben , dat in zijn ongeluk het een geluk was dat hij werd vermeesterd van de brave Zeuwen . 
