Martius . 
DELETED 1/11 meert zondag tweemaal in de kerk geweest . 
DELETED de heer André bij mij geweest , die mij wedrom op het nieus bedankte voor zijn promotie en deed mij grote belofte en verzekering van zijn dienst en vriendschap , ging naar de Haghe en wolde dank spreken over die kwestie van 10 duizend rijksdaaler . 
DELETED Jongstal bij mij geweest , die mij bedankte voor de stemming der heren van de steden op viersen aangaande de secretari van de Rekenkamer . 
DELETED Seide mij , dat Hottinga hem geseit had ,_zij zolden viersen ook stemmen . 
- DELETED dat klinkebijl zou raadsheer worden , mitz gevende vijf of zesduizend gulden . 
DELETED Jongstal had opinie , dat jonger Unia mit de heer Haringsma gesproken had en dat alles wel zou wezen . 
DELETED bij de juffers geweest , bij juffer Hannia . 
2/12 meert maandag heb ik brieven geschreven naar Holland en Duitsland . 
- Unia bij mij geweest , wolde mit geweld mijn stemming weten van het proces , dat hem niet wol ondekken . 
Seide mij ook mit bedekte woorden hetgeen mij Jungstal had gezeit , daar hij gaarne drieduizend gulden toe wolde lenen . 
DELETED de heren Raad van Staden bij mij gekomen , dat ik niet wost dat ze in de stad haast waaren : haarsholt , Brasserd . 
DELETED de heren van de westijnse compagni bij mij gegeten , tw hubs luiden . 
DELETED om half vijf naar de heer Jongstal gegaan , daar veul jufferaauwen bijeen waaren , die vrolijk mit een_anderen waren tot des morgens te half vijfven . 
3/13 dingsdag 
Om half vijf tehuis gekomen van de heer Jongstal . 
- alleen gegeten . 
DELETED de burgeri die dolieerd , bij mij geweest . 
DELETED bij de gecommiteerden van de heeren raden van Staat geweest , ook de_oude . 
DELETED bij haaren . 
Maré zeide mij , dat Tjalling Eissinga gezeit had , hebben wij daarom de vrieheit gekregen , om onder die van Nassau te staan . 
Mijn secretaris DELETED Filip ernst vegelin van Claerbergen DELETED is naar Den Hage mit patrisen . 
4/14 meert woensdag de baumeester van Harlingen bij mij geweest . 
DELETED in de kerk geweest . 
DELETED Den vendrik Paul bij mij geweest , zeide mij dat de roep in Holland ging , dat de_Estraad mit S._H. gesproken en hem het hertogdom van Gelderland gepresenteer of den titel daarvan , dat ze verwonderd waren dat de_Estrade alleen mit S._H. sprak en niet mit Haar Hoogmogende . 
DELETED dat_er in Holland wonderlijke discoursen omgingen over dat huwelijk van vrankrijk en ook van de Munsterse zaak . 
- Hij zeide ook , dat men gans van geen leger sprak en dat_er nog geen ponten of bruggen naar Nimmegen werden geschikt . 
- D_hEstrade zoude geseit hebben men maakte grote preparatie in vrankrijk om iets groots aan te vangen , die weder na vrankrijk is , om mit den eersten hier te komen om subsidie te presenteren of vrede te brengen . 
DELETED Pau en knuit gaan na vrankrijk . 
- alleen gegeten . 
En vendrik van den Bos zeide , dat Spaan een parti van 90 paarden had geslagen mit 60 paarden . 
DELETED de gecommitteerde van de Raad van Staat bij mijn geweest en mij gecommuniceert , dat ze hier kwamen om de Edelmogende Heeren Staten te verzoeken haar kwota te geven in 200.000 gulden voor de interessen op het kantoir ,_van den ontvangergeneraal staande , om de groten dienst van het land en_de kredit te mainteneren . 
5/15 meert donderdag secretaris Scheltinga bij mij geweest , sprak mij van de raad_en van staten haar audiëntie , om daar te komen in oostrego kamer . 
DELETED sprak mij ook van de bewindhebbers van de oostijnse compagni haar voorslag . 
- Haubois bij mij geweest vanwege het Mindergetal , mij te verzoeken om boven te komen , zeide mij dat hij meinde de alliantie tuse Eissinga en Aluva was gebroken . 
- In het Mindertal geweest en daarna in oostrego kamer , daar Brassert een zeer fraai propositie en harangue deed . 
DELETED de predikanten bij mij gegeten . 
Eén van frani_kwer , Meinsma , en de_ander van Harlingen kwamen mij vragen , wat men in de kwestie van Lewarden zou doen ; 
Ik zeide van comiteren te maken en te zien , wat de heren van westrego deden en_de wolden DELETED 
Holland moet alle jaar 70 ton gautz hebben tot interest , hebben al zes miljoen op de grafelijkheit inkomen genegotieerd . 
DELETED de heer Ulb Aluva lang bij mij geweest , die mij zeide hoe dat hij verstaan had , dat Tjalling Eissinga mit krak en andere heren had gehandeld en dat mit exclusi van Ulb Aluva_, en dat hij daarom geoffenceerd was en occasie had om mit Eissinga te breken , daarom presenteerde hij mij zijn dienst , vriendschap en korrespondentie , om mit mij en de heren van de steden in korrespondentie te gaan . 
Doch ik vond , dat hij oenema niet wilde uitsluiten , maar aangaande de griteniën daar verzekerde hij mij , dat hij zich niet zou verhaasten , maar holden het op , totdat ik in het land kwaam of hem daaraf spraak . 
- Hij was niet wel tevreden , dat Eissinga Tjeerd Aluva_, zo kwalijk getrakteerd had , alsook de gritman Siksma DELETED en was op Andla ook niet wel tevreden , en zo ik merken kost , zolde Andries waltinga en Andla toekomende jaar gelicht worden . 
DELETED Seide dat Eissinga IJtsma voor een beest had gescholden DELETED wold niet mit hem te doen hebben . 
- Hij zeide dat ze Grovestein mit in de aliantie namen en dat Ulb Aluva , Hottinga , Jan Aluva , Tjerd Aluva , Grovestein in aliantie solden zijn en dat Sjouk Burmania en Het Bildt haare ambten solden beholden ; 
Tjalling Eissinga van Marsum en wolden ze de niet bij hebben . 
En ik geloof zie zullen Andries waltinga en Andla lichten toekomende jaar . 
- Hij zeide ook , dat Haersma zich van Tjalling Eissinga scheide en niet langer mit hem zolde gaan . 
Ik vond hem zeer beleeft en meer openhartig als hij placht , en was tot geen verandering genegen aangaande de stad Lewarden . 
DELETED Ulb Aluva zeide ook , dat Obbe Aluva alletijt gezeit had_, dat het goed was iemans te hebben die men vreesde of daar men ontzich voor had , omdat men dan meerder en beter op zich lette en veul degelijker was . 
6/16 meert vrijdag is burgemeester Bourum bij mij geweest , daar ik mit sprak van de regering van Lewarden en sprak hem van een vroedschap , dat hem niet aanstonde . 
- Hij zeide mij ook dat van Grovestein en Jan Aluva mit Hottinga en Ulb Aluva , Tjeerd Aluva . 
DELETED in de kerk geweest . 
- In het Mindertal geweest , daar Hessel Roorda van Eissinga zeide zij zetten zich om dat raadsheerschap in grote perijkkel om de ander parti weder boven te laten komen , die drie sterk zijn . 
