Januarij anno 1656 . 
Nieujaarsdag den eersten ditto 
Fraai weer en de wind z. westelijk . 
Zondag den 2en do idem . 
Deze nacht was_er op het robbeneiland gevuirt , waarom_, gepresumeerd werd , dat_er enig schip off schepen bij haar gezien zal wezen , vermits zulks het sein van DELETED hetzelve off van overlast is . 
Derhalve den stuirman van het robbe jachtjen ( aan land ontboden ) orde gegeven is omme datelijk met het zelf onderzeil te gaan na het robben eiland , en te vernemen wat haar vuren heeft te beduiden gehad . 
Maar denzelven wat buiten komen en het weer met grote kaken en buien vrij hard toenemende , mitsgaders aanstuk waaiende Zijn kluifffok , moest onvolbrachter reis ( omdat de wind ook meer en meer tegen liep ene , als voorzeit , hand over hand , toenam ) wederkeren DELETED , doch wierd orde gelaten op het eerste hapjen ten einde voorsz. weder te passen en onder_zeil te gaan , zonder den kommandeur daarover verder te komen vragen , ten ware ontboden werd etc_. 
4 dito , 
Smorgens de wint nog al westelijk doch niet zo hard als gister , echter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde voormeld een biskaijze sloep op zijn riemen na het robbeneiland te zenden , zijnde het robbe jachtjen ( hoe smedig het ook is )_, vermits de contrarie wind meede onmogelijk op te komen ; zulks dat wij van het beduitsel des vurens aldaar noch ignorant blijven . 
5 dito 
Fraai weer en de wind meest westelijk , doch tegen den avond wat stillende en_de zuidelijk lopen hebben het robbejaghtjen ten einde voormeld weder affgezonden met ook 36 stuks schapen om op het robbeneiland bij de andere te zetten , en ordre indient vuren niet zonders te beduiden vindt , dan vorders te varen na het dassen eiland om vellen te halen etc. ten welken einde de vorige missive en een klein appendix tot dezelve meede voerden aan de opperhoofden van dito eiland tenderen als voor aangetogen waarmede deze avond nog onderzeil ging . 
10e dito . 
Dezen morgen was Herrij met een van zijn vrouwen weder aan het fort gekomen , blijvende buiten op de kant van de rivier bij de plank daarmen overgaat leggen totdat DELETED den kommandeur van hem niet wetende en smorgens vroeg na de tuinen gaan hem schier op het lijf liep en daar alsdoen aansprak , mitsgaders op het vrundelijkste vraagden waar hij zo lang met al zijn volckw en vee geweest was ; daarop DELETED hij antwoorde , dat den kommandeur nu veel koebeesten en de weiden daarom hier omtrent wel alleen van doen hebbende , hij met de zijne ( hoewel na zijn zeggen weinig ) wat ver affbleeff om het hier niet al te kaal op te laten weiden , maar wanneer de regen_maanden kwamen en het gras weder lang werd , zou hij met zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen . 
Denzelven scheen zeer bevreesd te wezen en kunnen kwalijk spreken off stilstaan van trillen en beven , des hem te beter gelaat getoond werd om die vreesachtigheid wat te benemen , worden ook naar ouder gewoonte des middags van des kommandeurs tafel te eten en wijn etc. te drinken gegeven , mitsgaders niet als vrundelijke en lachen tijtkorting discoursen met hem gehouden om hem te min trouwen te doen krijgen . 
Echter kosten wel zien dat hij ons al dapper suspecteerden , resulterende meest uit de haat van het gemene volckw op hem , vermits zijn valsheid , waarom dezelve hem niet wel mogen lijden doorgaans dreigen dood te slaan , en zo voorts , gelijk het gemene volckwjen mits haar kleine kennis hun praeterijen veeltijds vallen , t_, welke hij den kommandeur ook klaagde , en zeide als DELETED denzelven kwam te vertrekken , hij dan niet zou derven bij het fort komen . 
Waarop hem g_antwoord werd , hij de praat van het gemene volckw niet moest achten , alzo dezelve niet wisten wat ze zeiden en wel zag dat hem de kommandeur emmers beminde etc_. 
DELETED welke hem scheen wat gerustheid te geven . 
Nochtans evenwel mocht den kommandeur kwalijk opzien off tegen imand spreken , off was wel aan hem te zien dat hij meede van hem gepraat en geconsuleerd werd , zulks men kwalijk wist wat contenantie te houden , om hem geen zuspitie off kwaad vertrouwen te geven , blijken zijn ongeruste konzientie zo klaar als de dag aan al zijn gelaat . 
Ons volckw met de houtwagens van het bos komen wisten te zeggen dat hij met huisjes onder tegen den voet van het gebergte recht beneden het bos lag , bij hem hebben een redelijken trop koebeesten en schapen , en was gisteravond bij het bos volckw geweest , gevraagd hebbende naar Engelse tabakkw , daar op de_onze hem zouden hebben g_antwoord , dat_ze die niet DELETED hadden , maar wel 2 wakkere , kloeke engelse doggen en schietgeweer , op welke antwoorde , zonder te spreken , was deurgegaan . 
Onder andere discoursen scheen hij ons over tafel ook te willen waarschuwen dat wij onze beesten doch wel zouden bewaren , ten minsten met 30 off 40 soldaten om de Saldanhars ( dieder naar zijn zeggen met menigte op zouden zoeken te loeren ) te kunnen affweren , schijnen ons te affirmeren , indien wij niet wel toe_zagen , dat_ze ons voorzeker weder zouden affhandig gemaakt worden , zeggende bij deze overleg was gemaakt dat 10 van haar met hazegaaien een van onze soldaten zouden opmeugen , en zijlieden altijd , als_ze wilden , met veel volks kosten komen en wij niet , DELETED tenzij dat_er schepen lagen die ze eerst zouden laten wegvaren , en haar slag zien waar te nemen , wanneer wij op ons zwaakste waren etc_. 
Alhoewel dit wel dient tot nauwer toezigt voor ons , zo houden wij DELETED hetzelve echter altemalen geveinsd en klare valsheid , te meer dewijl onze branthouthaalders en ook de kaapmans en andere zeggen , dat hij met haar lieden al dikmaals had geraadslaagd om met hun aller hulp zelffs weder de beesten te stelen , gelijk , zij affirmative blijven zeggen , hij voor_deze gedaan heeft , mitsgaders de_E. Compagnie jegenwoordig mede nog blijft onthouden al het vee , dat bij hem en voor Compagnies koper heeft gehandelt mitsgaders zig zelffs rijk en ons wijs gemaakt dat hem ontstolen is etc_. 
Edoch zal daarvan DELETED bij gelegenheid wel betaling vallen , ondertussen willen ook hopen , dat ze weinig kans op Compagnies vee zullen krijgen , alzo het ten minsten dagelijks met 13 a 14 kloeke soldaten bewaard word , ja als wij wat veel volckw hier omtrent vernemen off enig verraadt imagineren wel met 20 a 25 , die bij de beesten in de weiden uitgaan en op dezelfde passen en wacht houden . 
