Journaal 
Naar dat bij de E. H. Gouverneur Generaal , en de E. E. Heeren raden van Indien naar Tajowan waren gedestineert , zo zijn wij op den 18 juni 1653 met het jaagt de sperwer van de rede voor Batavia het zeil gegaan , op hebben de E. Heer Cornelis kaezer , om het gouvernement van Tajowan , Formozes met den aankleven van dien te bekleden tot vervang van de Heer Nikolaas Verburg , regeeren aldaar als Gouverneur , en fijn naar een gelukkig en voorspoedige reis , den 16 Juli DELETED daaraanvolgende op de Reede voor Tajowan gearriveerd ; zijn Ed. aldaar aan land gegaan , en ons ingelade goederen aldaar gelost zijnde , wierde van de E. H. Gouverneur , en de Raad van Tajowan weder naar Japon gedestineerd ; 
DELETED nadat wij onze lading en afscheid van haar Ed. bekomen had , zijn op den 30 dito daar aan volgende van de voorsz. Reed het zeil gegaan , om op_het spoedigste onze reis in den Naam Gods te bevorderen . 
Den lesten dito schoon weder , tegen den avond kregen een harde storm uit de wal van Formosa , die den aanvolgende Nacht hoe langer hoe meer toenam DELETED ; 
Smorgens met het lumieren van_den dag , zijnde den eerste augustus , bevonden ons bij een klein eiland , zochten ons best te doen om achter dat ze ten anker te komen , om van_de harde wind en het hol water wat bevrijd te zijn , kwamen met groot gevaar daar achter ten anker , kosten weinig bot uitvieren , alzo achter ons een groot rif lag daar het zeer op brande : 
Het voornoemde eilandje worde onze schipper eerst gewaar , die bij geluk uit een venster van Gallerije zag , zouden anders op DELETED hetzelve vervallen hebben , door de duisterheid van_het weer , als wij daar geen Muskwet schoot van daan waren ; 
Met het DELETED opklaren van den dag bevonden ons zo dicht op die kust van China vervallen te zijn , dat de Chinese in haar volle geweer met troepen langs het strand zagen passeren , op hope zo ons dochte dat wij daar mochten komen te vervallen , doch is met hulp des Almogenden anders gelukt ; 
Deze dag den storm niet verminderende maartoe DELETED nemende , bleven voor anker leggen , gelijk dien volgenden nacht ook deed . 
Den 2 dito smorgens was het heel stil , de Chinezen haar nog sterker vertonende , en ons als grijpende wolven ( zo ons dochte )_, stonden en wachten , als mede om alle periculen zo van ankers en touwen als anderszins voor te komen , resolveerde ons ankers te lichten en onder zeil te gaan , om uit haar gezicht en van wal af te komen ; 
Hadden dien dag stilte met den aanvolgenden nacht . 
Den 3 ditos morgens bevonden dat de stroom ons wel 20 mijlen vervoerd had , en zagen doen weder de kust formosa , 
Zetten doen onze koers tussen beide deur met goed weer en slappe koelte . 
Van den 4 tot den 11 dito hadden veel stilte en variable winden , 
Zworven zo tussen beide de kusten van China en Formosa_, deur . 
Den 11 dito kregen weder harde wind met regen uit den Z. o. maar gingen N. O. en N. O. ten o. aan . 
Den 12. _nn_. 14. dito nam_het weer hoe langer hoe meer aan met verscheide winden , DELETED zodat wij somtijds zeil , en somtijds geen konden voeren , de zee daar door zeer onstuimig zijnde , gelijk mede door_het geweldig slingeren van_het schip DELETED hetzelve heel lek wiert , en_de kosten van den gestadigen regen geen hoogte bekomen , DELETED zodat wij het zonder zeil meest mosten laten drijven , om alle parijkelen ( zo ons dochte )_, voor te komen . 
Den 15 dito waident zo hard dat wij boven met den anderen spraken , elkander niet konden verstaan , gelijk mede niet een hand vol zeil konden voeren , en nam het lek van_het schip zodanig toe , dat wij met pompen genoeg te doen hadden om droog te houden , en kregen door de onstuimigheid van_de zee somtijds zulk_een water over , dat wij niet anders dachten dan daarbij DELETED neder te zinken ; 
Tegen den avond wiert ons Galjoen , als mede onze Galderij achter meest afgeslagen , welke zee onze boegspriet heel DELETED losmaakte , waar door groot perijkel liep om onze voorsteven te verliezen , daarom alle devoir aanwenden om de zelve wat te verzien , doch kost niet geschien door het vreselijk slingeren en grote zeen die ons de een voor en de ander na overkwamen , ziende dat geen beter middel als de Zee DELETED zoveel mogelijk was te ontlopen , daarom resolveerden om het lijf , schip en Compagnies goederen DELETED zoveel mogelijk waar te zalveren , de fok een weinig bij te maaken , om daar door enigszins van zware storting der zee bevrijd te zijn , denken dat dit naast God de beste middel zou wezen ; 
In_het bij maken van Fok kregen wij van achteren weder een zee over , zodanig dat de Maats ( dezelve bij maakende ) DELETED bijna van de ree zouden hebben afgespoelt DELETED en ons schip tot boven toe vol water was , waar op den schipper riep Mannen hebt God voor ogen , treft ons de zee noch zo eens of te tweemaal zodanig , zo moeten wij al_te_zamen een dood sterven , wij kunnen niet langer tegenstaan ; 
Omtrent het tweede glas in de tweede wacht , riep de man die den uitkijk had land , waren omtrent een muskwetschoot daar af , hakten onze ankers los , doch kon door de diepte , aandringen der zee en_de harde winden geen stand houden , stieten terstond in een ogenblik met 3 stoten het schip daattet geheel in stukken , en van elkanderen lag , DELETED waardoor die gene die om leeg en in haar kooien lagen , geen tijd hadden om boven te komen en haar leven te zalveren , te uiterste daar betalen moesten , die boven zijnde , sommige sprongen overboord , en andere wierde van_de zee hier en daar gesmeten ; 
Aan land komen waren met ons 15. meest naakt en zeer gekwetst , dochten dat_er niet meer haar leven gezalveerd hadden , 
Dus op de klippen zitten hoorden noch enig gekerm in het wrak van mensen , kosten door de donkerheid niemand zien . 
Den 16. smorgens met lumieren van den dag , gingen die noch enigszins gaan kon zoeken en roepen offer noch iemand aan land gekomen was , hier en daar kwamer noch enige te voorschijn , telden ons en bevonden ons in alles te wezen 36 personen , waarvan DELETED de meeste part als voren zeer gekwetst waren , zagen doen in het wraak en bevonden een man tussen 2. leggen zeer deerlijk geklemt , die terstond DELETED losgemaakt werd , en 3 uren daarna DELETED is komen te overlijden , 
