Delft den 26e xmb. 1678 . 
De heer konstantijn Huigens van Zuijlichem . 
Mijn heer 
UEdeles zeer aangenamen van den 23 dezer benevens een extract uit UEd_. soons missive geschreven uit Parijs is mij wel geworden . 
Als ik fig ; A na proportie van fig . D. en E. stel zo imagineer ik mij dat dit de dieren zijn aan de welke ik 16 à 18. pooten kan tellen dog onder dezen zijn doorgaans enige dieren van gelijke grote en van een geheel ander maaksel . 
Fig : B die oordeel ik dat dezelvige diertgens zijn , die ik in de jaar 1675 met grote menigte heb ontdekt eerst in hemels en DELETED daarna in peperwater . 
Deze dierkens zijn mede verzien met verscheide poten , en met piramidaale verheveldheden op de rug , als mede met een zeer aardig hooft verzien , ik heb menige uren geconsumeert int bezichtigen van deze dierkens , en wel voornamenlijk als ik onder dezelvige een weinig zantgens strooijden , als wanneer enige buiten het water op de santgreinen kwamen lopen , en alsdus zag ik haar poten hoofd en ganse lichaam zeer naakt , en beelde mij dikmaals in dat dit de DELETED welgemaakste dierkens waren , die ik ooijt had aanschout DELETED sedert die tijd heb ik die niet vernomen , maar heden zie ik een ander soort van platte dierkens , die haar voortgang al omwentelen doen . 
Fig ; C. heb ik mede verscheide malen gezien maar mijn memoir en draagt niet toe haar nette gedaante . 
Fig ; d heb ik mede zeer na als UEds. zoon die beschrijft geobserveert alleen dat ik aan het eindenste van haar dikke lichaam veel uitstekende dunne pootgens heb gezien , die zeer vaardig werden bewogen in_de voortgang van DELETED dezelve . 
Fig ; e met haar lange staart heb ik insgeliks zo bevonden , alleen dat ik aan de uitstekende hoeken , aan wederzijden van S. als die somtits op zijn groost uijtstaaken , heb vergeleken bij de oren van een paard . 
Als mede heb ik gezien dat deze diertgens ook verzien zijn , met uitstekende dunne pootgens of vinnetgens die geplaast zijn rondom de wijde opening S. welke pootgens mede in_de voortgang zeer stark werden bewogen , zonder dat ik ooijt de staart in_de voortgang heb in bochten zien slaan of ook in trekken . 
Fig ; f_. deze lange Alen heb ik mede gezien . 
De verwondering die ik over deze dieren had bestond hierin DELETED , dat de een 3. à 4 maal langer was als de ander , en nochtans altemaal van een en dezelve dikte , en daar benevens dat dezelve DELETED zowel achterwaarts als voorwaarts zwommen , zonder dat ik een hoofd , of dat na een hoofd geleek kon bekennen , van alle deze heb ik voor dato aan Rooiale Societeit tot Londen geschreven , en zijn bij DELETED dezelve gedrukt in_de transactien no_. 133 en 134 DELETED alsmede in een boekje bij de Heer Hoeke in_de verleden zomer uitgegeven . 
Alle deze verhaalde dierkens heb ik in simpel water mede gezien , maar op verre na DELETED zoveel niet als in peper water . 
En als ik in_de zomer genegen ben , om veellerhande soorten van diertgens te zien , zo neem ik maar het water dat enige dagen in lood goot boven aan mijn dak heeft gestaan , of het water uit stilstaande ondiepe sloten , en hier in kom ik verwonderen waardige schepselen te ontdekken . 
En off ik hele witte peper , zwarte peper , groff gestote peper , peper zo fijn gestoten als meel in water leg daar komen dierkens in , schoon het in_het kouste van de winter is , als maar het water onbevroren blijft . 
Heden zijn in mijn peper water diertgens die ik oordeel wel 8 maal kleiner te zijn , als fig ; A aande welke ik mede poten kan bekennen , die mede vermakelijk zijn om te zien , en dat om haar schielijke bewegingen , de poten van deze diertgens zijn zeer groot na proportie van haar lichamen , 
Boven deze diertgens heb ik sedert weinige weken , noch diertgens ind peper water ontdekt die ik oordeel wel 1000 maal kleiner te zijn dan het diertgen fig ; A , want de circumferentie van het ganse lichaam van een van deze uitstekende kleine diertgens is niet groter , dan de dikte van een poot van het diertge fig ; A. en stel bij mij vast dat dertig milioen van deze diertgens te zamen , DELETED zoveel plaats niet DELETED beslaan ,_of zo groot niet DELETED zijn , als een groff zantge . 
Dat op de vleugels van de grote kapellen of schoenlappers legt , en dat UEds_. soon stoff noemt , dat leid zelffs op de vleugels van de kleinste kappelletgens , als ook op het diertge dat uit de mot voort komt . 
Dit heb ik doorgaans veren van de vleugels van de kappellen genaamd , en mogen ook mijns oordeels met recht veeren genoemd worden , want zij beslaan het hoornachtige vlies , daar uit de vleugels van de kappellen bestaan , in zo netten order als de veeren de lichamen van het gevogelte doen , want DELETED zowel als ijder veertgeverzien DELETED is met een schaft die in de huid van de vogel vast is , zo is insgelijks ijder van deze kappelvleugelsveeren , mede met een schaft verzien , welke schaft vast staat in het gezeijde hoornvlies , en hier fig ; 1:2:3 met AAA aangewezen , 
Deze veren laten haar niet van de vleugels separeren , off daar blijft een put staan , waar in het schafje gestaan heeft , die wij door een micros. naakter komen te zien , als met ons blote oog , de plaats waar de veeren gestaan hebben van een geplukt hoen , en hoe menig veertge ik gezien heb , zo komen dezelve in maaksel over een , maar verschillen van elkanderen , maar de grootste veren en die meest gespleten zijn die staan op de circumferentie van de vleugels . 
Deze veeren hebben ook haar bijzondere couleuren , als geel , wit , root en zwart . 
Wat nu de figuren aangaan die op de zo genoemde kappelveren te zien zijn ( DELETED zoveel mijn geheugenis toedraagt ) en die ik hier met streepen B.B.B. heb aangewezen , zijn niet anders als stijve hoornachtige striemen , omme ijder veertge zijn stijf te geven , gelijk wij zien dat ijder vleugel van vliegen verzien zijn , DELETED alhoewel DELETED die van vliegen niet recht en lopen maar met bochten en takken . 
Ik wil hopen dat ik UEds. verzoek hiermee zal hebben voldaan . 
Blijven na mijn gebiedenis aan UEds. heeren zonen 
Mijn heer 
UEds. ootmoedige dienaar Antonj leeuwenhoek . 
