Het zegepraalen_de Oostenrijk , of verovering van Offen . 
Onder het Spelen van een Maatgespel de Gordin goepend zijnde : 
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzijde van het toneel de rivieren , Donau , Saau , Dravus : hebrus , gelijk even achter de zelve transilvaniën , Serviën , en Hongarijen in het geweld van Turkien , die hen aan een slaafse keten houd , gelijk de turkze hoge en mindere priesteren de kriste godsdienst , waarheid , en gerechtigheid , die haar tekens zien vertreden en bespotten , aan de noordzijde DELETED keizerze Zoldaaten met trom en trompet , trekkende naar Offen tot de belegering ; verzelt van Lotteringen , Beieren , en andere hoofden , elkanderen Trouwzwerende , in het aanzien van oostenrijk , aan DELETED deszelfs arendstanderd . 
Voeren Duitsland alom leeftogt , en krijgsbehoefte uit alle steden aan . 
Deeze alle werden aangvoerd door eendracht . 
In het midden van het achtertoneel leid offen . 
Buiten de stad aan de ene zijde de turkze overste viziers , Bassaas , Agaas op kemels , en olifanten , rondom de zelve soldaaten . 
Turkijen . spreekt . 
Nu de Ariaanse mag tot weerstand werd gedwongen : van roofziek ongediert , en leeuw , en addelaar : de troon van Mahomet durft dreigen met gevaar , daar het heir van Leopold tengren DELETED is uit gedrongen , zal Buda , de oude wijk der legers , die geslagen Dien vorst der voogelen geen weerstand konden biên : de aardsvijand op haar stroom , en voor haar wallen zien om eer , en goed , en bloed hertnekkelik te waagen ; 
Dan eer dat hoofdjuweel den tulband werd ontnomen DELETED : aan den stedekroon van oostenrijk gehecht , zal vloed , en veld geverfd door het bloedige gevecht , der krist_hnen nederlaag de waareld melden komen . 
De Donau naar den loop des Zons zin waatren wenden . 
Jeruzalem de wet der kristenen op het graf huns Heilands zien hersteld . 
Maar offen wacht hen af , om haast te slachten , of voor slaaven op te zenden . 
Vorst Mahomet verbeidze in het Ottomans paleis : als hij van Mecha keerd , uit zijn bede reis . 
Kristeker . 
De aloude hoofdstad van het Hungarische gebied , Dien keizer Soliman , voor honderd veertig jaren DELETED Zin standerdwimpel , eerst in het aan zicht blinken liet : en met het turkze juk slaafachtig kon bezwaaren : dat Buda , door den broer , van hes waarelds wreede roê vorst Attila DELETED vermaakt met kristenbloed , en traanen , gesticht ; dat Offen nooit de muiterijenmoé DELETED zwicht , duikt DELETED , krimpt voor het zwaard van dees Mahumetaanen . 
De Donau steekt het hoofd met angst op uit zijn kil . 
Tibiscus leid geboeid , de Saau DELETED en Dravus wil Den band ontworstelen , die Rhodope moet dragen , En Hebrus , Melanes , en Tearus beklagen . 
Al het land door Tamburlan in vriigheid gesteld leid overwonnen door der Turken krijgsgeweld . 
Gans oostenrijk waakt op , terwijl de grenzen rooken , van bloed , en traanen , om de turk te gaan bestoken , die , hoe geslaagen voor de muur van Leopold , nog op zijn leger_hengst door Hungarijenhold DELETED , om met een wrokkend heir van trotse janitzaaren : den zegenrijken vaan des keizers in te vaaren : 
En de eer der muzelmans te houden in haar glans op Budaas oude wal , en hoge torentrans . 
Oostenrijk . 
Het nieuwe krijgsverbond , van zeven vorstendommen , verhaast de straf die op verdiende gruw_hlen past ? 
De wraak ter hoger peil in het kristenhert geklommen : gelijk een spring op het spits van hes vijands mannen was . 
De trommel maakt de geest_der Hoogeduitsch wakker : de krijgstrompet verdaagd in Kristenrijk den bloem der mannen , stad DELETED en vlek , en dorp , gehucht , en akker zend al wat hert , en hand heeft voor een oorlogsroem . 
De een gaat om loon , en buit , en de ander om te wreken het verlies van vrind DELETED , haave , een derde durft vol moed , vrijwillig , om den lof , zich in het harnas steeken , En schenkt den kristenkerk , zin zweet , en goed , en bloed . 
Het opper krijgs bewind werd Karel DELETED aanbevolen , der lotteringen deugd blijft nimmermeer verhoolen : wanneer de krijgskans roept om dapperheid , en raad . 
De Beiervorst een steun van de oostenrijk_ze staat : neemt zelfs de degen op , om zijn soldaat te tonen hoe het erfrecht van de deugd der oud_heren , in de zoonen Herleeven moet . 
Men ziet der keuren veldgezag getrouwheid zweren , hoe de krijgskans keren mag , aan hes keizers adelaar . 
Men voert nooddruftigheden DELETED krijgstuig aan uit verre , en nagelege steden . 
Dat Eendragd het moedig heir gelei in_hes hemels naam ! 
Zoo keer het zegenrijk , verwelkomt van de faam . 
Maar ach de kristenkerk door raazende eigenbaat Geweetensdwang , en zucht tot opperhoofdigheid : gesleurd , geschonden , en verdeeld in stand , en staat , weet niet waarheen , terwijl_ze inwendig deerlik schreid , om veilig voor de klaauw van wolf , en gier te duiken : niet kunnen openbaar , noch stil haar recht gebruiken . 
Men hoor hoe zij klaagd . 
Daar het al van weedom waagd . 
De Lidende kerk zingt . 
Ach , 
Welk een smart en druk_, doorgrift mijn ingewanden ! 
Ik schrei min ogen uit , en smeek : ter dood toe afgepin , en bleek , dat mij de hemel redde uit Agars slaafs banden . 
Daar het waar licht verzinkt , en het blinde volk alom : het oor aan dromen leent en snoode mens vonden , o . 
Kerk wat werd ! 
Wat werd uw eer en naam geschonden ! 
Daar Mahometzijnklaauw DELETED DELETED slaat in uw heiligdom . 
Maar wat heil ! 
De kruisbanieren DELETED Zin bij offen neergeslagen , Hemel stut uw straf , en plaagen , laat mij het hoofd des keizers zieren ! 
Hierop DELETED werd onder een maatgespel de Gordin weder gesloten . 
In de tweede vertoning 
Ziet men , DELETED nadat de Gordin onder een maatgespel geopend is , 
De stad offen , omringt van het kriste leger en tenten , geleid door oostenrijk . 
Aan de zuidzij ziet_men de Turken de kristenen , aan de noordzide kristenen de Turken boeien , mishandelen , s. :_in het midden krijgsgeweld . 
Men telt koppen , slaven om geld . s_. 
Voor op , aan de zuidzij word de graaf Tekkelij gevangen weggevoerd , en van de Turken bespot , rechten hun Hoofdstandaard op . 
Aan de noordzij werd de zeg der venetiaanen vertoond , zittende venetien ! op een troon , omringt van den dogue , en Edellieden , treden op Turkse Scheepsvlaggen , en Stedeschilden , staan aan haar zijde DELETED Hadriatische zee . 
Leggende enige Turken aan haar voeten . 
Rondom haar branden toortsen . 
Koron en Methon leggen veroverd . 
Men ziet wederzijds spien uitzenden , arbeiden , en slaven verkopen . 
Dapperheid . 
De dubb_hele ringmuur met zijn toren binnewallen , en watersterkten werd op het hevigste aangevallen , Een kogelhagel , en de donder van het kanon , Granaad DELETED en bomb vervuld het angstvallig hart , en ooren : de buskruid damp verdooft de glans der middagzon : de wapenkreet , en klank het gekerm der mensen smooren . 
Met aan en uitval werd DELETED en dag , en nacht gesleeten : de diepte en breedte van de stroom , en de aard gemeeten : door mijnentegenmin DELETED DELETED . 
Wat ooit de krijgskunst vond , werd hier te werk gesteld . 
Het werken , vechten , waaken gaat weêrzids onvermoeid , en stad , en leger rond : 
Om de eer der zege groot , on wis , en duur te maaken . 
