Februarius . 
7 Dond_. 
Was naarmidd. met Sonnius in vendue , en kocht voor 23 lb 14 schell. aan tekeningen , daaronder een fraai van Perin del Vaga voor 6 lb 12 schell. , zeer goed . 
De zaak van Miladj Norfolk was uitgesteld tot maandag . 
Zij had gesustineerd in DELETED hetgenaal pardon van K. william_, begrepen te zijn , schoon daar iets tot haar last mocht wezen . 
8 vrijd_. 
Att smidd. te Kinsington , bij Saaier , daar hop ook was , en Milord Drumblandrik had een welse harpspeler laten komen , die de ganse middag en langer admirabel_. wel speelde , en beter als nog ooit gehoord had . 
Naar den eten ging met hop en fagel thé drinken tot keppels , die niet thuis was , en DELETED daarna kwamen daar in Skelton en de jonge Hoofd . 
Savonds was bij de kon_. , die prezwitz verzoek om titel van Coronel te hebben , vlak afsloeg . 
Ik vertelde hem zijn amour met zekere mrs karr , te Newcastle , daar hij genoegzaam mede geëngageerd was , zo ....... 
Fagel zeide , dat er 4 Espagnolettes waren , en de ene niet gezien werd , zijn de inclinatie van Montpouillan , en dat die een kamertje alleen had , en do jongste en agreabelste was . 
Hop zeide dat de Jrud , Envooié in Holland van Marokko , hem verteld had_, dat de leeuwen in Barbari , als zij enige prooi bekomen en omgebracht hebben , dezelve altijd 3 dagen laten leggen eer die eten , en dat eens bij zo een dood DELETED beestkarabinen gelegd waren , en de leeuw daardoor geschoten geworden . 
9 Saterd_. voormidd. waaren bij mij prezwitz , om te horen des kon. antwoord , Golstein en Neufville . 
Naarmiddag was tot walton in vendue met Sonnius , en kocht voor 3 a 24 schell. aan tekeningen . 
Golstein zeide , dat zijn moei noch al niet buiten perikel was , en mijn vrouw zeide mij s_avonds , dat haar grote incommoditeit al enige tijd was geweest , dat zij post cessationem menstruorum met opstijgingen gekweld was , en dat de grote flauwten daar vandaan DELETED kwamen . 
Hop zeide mij daags DELETED tevoren , dat enige praat met de kon_; hebbende van zijn vertrek , en menende hem wat uit te horen , hij geklaagd had_, dat de zaken hier zo langzaam gingen . 
10 Sond_. . 
Naar de predikatie smergens was Lier bij mij , klagen over zijn ongemakken . 
Zeide dat joff. Ide van dorp gerezolvt was van haar neef af te gaan naar Hollt , kunnende het slecht onthaal daar in huis niet verdragen . 
Dat zij van een grote pijn in haar zijde gekweld was , en gaarne met mijn vrouw eens spreken zou , gelijk die Savonds daar naartoe DELETED ging , maar de vrouw was mede binnengekomen . 
Naarmidd. kwam Lankring bij mij , volgens afspraak , om te spreken van mijn tekeningen los te maken van planken , daarop geplakt waaren . 
Daarna kwam Tampion ook ; gaf haar zek . 
11 Maand_. was naarmidd. met Sonnius weder in vendue , maar kocht niet . 
Daar werden kleine dingentjes van Holbeen verkocht , emblemas , en dorp was zeer kwalijk van een defluxie op zijn keel . 
12 Dinsd_. 
Was smergens te kinsington . 
At_s middags thuis . 
Naarmidd. was weder buiten . 
Schreef een reprimen aan de wilde , daarover dat hij niet en schreef van thuiskomen , en zonder mijn kennis langer verlof aan kon_. door kien deed vragen , gelijk uit die zijn discoursen merkte , en zeide hem , dat nog naar meer volk tot de secretarie zou uitzien , die oppassen zouden , den dienst van kok_. moeten gedaan werden . 
13 woensd. was Savonds tot de Gravin van Stirumb , die niet thuis was , en daarna tot Madame de Neufville . 
Hij en zijn zoon niet wel zijnde , waaren mede thuis . 
Zij vertelde van zekere joff. , die in vrankrijk een geest gehad had , die amoureus van haar was , met haar sprak , dat andere het ook hoorden , en haar dreigde , zo zij imant zou willen trouwen . 
Dat zij in het eerst daarvan verschrikt geweest zijnde , daarna met hem was familiair geworden . 
14 Dond_. 
Zo ik daarna hoorde , hadden enige lords in vendue geweest , en had Lankring , dronken wezende , lustig het goed of_gejaagd en de bouffon gespeeld . 
Naarmidd. was Priswitz bij mij , en vertelde veel van de intrigues , die hij en Ginkel in het noorden van Engeland met vrouwen gehad hadden . 
Vertelde hoe Jnooiosa , de page , een vrouw gedebaucheer had in het noorden van Engeland , die haar man in 2 reizen 80 pieces had moeten geven om bij hem te slapen , die zij dan aan Inooiosa gegeven had . 
Dat hij eindelijk Jnooiosa had in duel geëist , en van hem was doodgestoken gewerden , trouwende de vrouw kort daaraan aan deze haar galant , met dewelke zij naar Vlaanderen ging , en nu hier was . 
Dat zij 3 of 4 honderd lb zjaars had . 
15 vrijd_. 
Was smergens op het Hoff met Boision . 
Sprak de kon_. voormiddag . 
Vraagde mij , of de vrouw van zuilichem niet naar huis begon te verlangen ; ik zeide : ja , al . 
Wat , zeide hij , het zal evenwell nu al haast lukken . 
Att smidd. thuis en node Boision . 
Naarmidd. was weder daar . 
Sprak Stanlei en passant , die vertelde van een Kapn , die aan R. Societij prezend gedaan had van een van die Groenlandse schuitjes , die maar 6 voet lang zijn , en daar zij diep mede in zee varen , zijnde het dek daarvan dicht om haar lijff toegemaakt , en hebben zij een grote blaas in haar hand , daarmede , als omgesmeten werden , weder boven komen . 
Hadden een pijl aan een stok gemaakt en aan een touwtje vast , daarmede zeer net naar vissen en vogels dardeerden . 
De man van het schuitje , mede naar Engeland komende , was op de weg gestorven . 
Naarmidd. was weder op het Hoff , en te 9 uren bij de kon. komende , vraagde , of zo van Londen kwam , daarop zeide : Neen , en dat drie of 4 uuren daar geweest was . 
Vraag naar mijn kamer en meubelen daarin . 
Sneeuwde hard , meer dan ooit in dit land gezien had . 
Smergens akkordeerde de kon. een kommisss plaats van monstering aan een neef van Dijkveldt , genaamd Nierop , zoon van zijn zuster Grenus dochter . 
De acte zond hem met een compliment , hij mij zeer beleeft geschreven hebbende . 
16 Saterd_. 
Was smargens tot Tampion , om iets aan mijn repeating klok te doen verhelpen . 
Capn som had daar een goud horlogie van 25 pieces te maken DELETED voor zijn vrouwtje ) . 
De straten leiden vol sneeuw , en overal in het midden grote hopen daarvan . 
Naarmidd. zag uit de vensters de jongens de huurkoetsiers met sneeuwballen werpen . 
