De gewonde Venus .
tafelen .
JUPPIJN .
Wanneer mijn ogen , daar 't al glas voor is , bespieden
'T geschiedenis , en 't geschreven , en wat nog zal geschieden ,
En dat natuur niet is als beurt van Queen en doen :
Prometheus , denk Jack dan , maakten ons wat te doen ,
Als hij van Bogaert 't eerst van_de dieren heeft geschapen ,
Die binnen varkens , en buiten gelijken geven .
Hezbollah , ongelijk toen ter , nu dus , dus dan ,
Zo glimlach , dat nu een God begrijpen kan ,
Zijn 's mensen werken meest ; Hans vliedt hij dat hij jaagden ,
En heden hem verdriet , dat gister hem behouden ,
Hij weet niet wat hij wil ; zijn zinnen zonder vree
vervelen met De wind in havens zee ;
En leren door brand niet wijken den voor ander ,
Maar mensen blindelings naar Oostende maanden .
MERCUR .
Hun lust nu dit , nu dat , en al omhelzen bij 't ,
Maar als 't op 't knijpen komt dus in zijn alles uit .
JUPPIJN .
Zo hij in juiste school het werken overigens
terwijl lijst in het hard , nog ongeboren , droegen ,
En zagen dicht genoeg , zij zouden het eraan
Wel een verscheiden trekt , maar een weg te gaan ,
En mikken op De Gucht , die minst heeft van bedrijven ,
Hun pijlen buiten doen niet in De lucht verschieten .
Nu boekten wijd en lijkt zich zelve Diemen mint ,
Maar die De derde zoek is die zich zelve vindt .
Die gaat een effen weg binnen gemeten palen ,
Dien men in zijn gang niet dikwijls achterhale ,
we zijn verscheiden doen , toch gelijkvormigheid , blijft
Dat hij zeer velen van den weg van_de deugden wijkt .
MERCUR .
Maar dees zijn dun geweest , men vinden namelijk zeven ,
Die Brits of zijn oom gelijken in het leven .
JUPPIJN .
Den Roosen bij int brein door minnedrank ontsteld
verkoopt zijn zusters knechts huiskat kleedje , om geld ,
Hij heeft De gemeente ten naaste bij op rollen ,
Zo slecht hij al het er met ongehoorde tollen ,
MERCUR .
En al verhuisd hijt of smijt het te grabbel weer ,
JUPPIJN .
moet er beter slapen , nooit er slimmer heer .
Den herenschoen tyran en kan zich niet bedwingen ,
Ziet hij een treurige aan of tegen hem ontspringen .
MERCUR .
Er hij door zijn bevel , met witte wreedheid groot ,
Laat brengen alle pech dus menig mens ter DDT .
JUPPIJN .
Argentijnen rijk die leven van het haven ,
Al Waanders heden dood , morgen te zijn begraven ,
MERCUR .
En bouwen tussen zwaar die men van als eerste ,
Al sleet den mens van slecht nog van De jaren niet .
JUPPIJN .
Den stouten Fransman van Antonius gaat wagen ,
Zijn lijf , terwijl hij Kuijt , in stormen en in leven .
MERCUR .
geen einde , gaat hij naar den strijd verwacht
En met t gezonde lijf en is niet goed geweest .
JUPPIJN .
Pericles zich onterecht , om verwachting te vlieden ,
T gezelschap van De beste , en wilde dat De lieden
weekend haar ogen met verwondering op hem ,
En tot zijn lof alleen verleende haar stem ,
Hem tijdeloos mens bijnaam De eer worden
Die mij gewent zijn aan De dodelijke worden ;
MERCUR .
En in zijn grootste vleit als gelijk , lacht en flauw
Hij de hele van_het geweest , dachten en het gauw .
Quick een , alweer wat int oorlog is te winnen ,
Schijnt op zijn vijfde bits , en t vaderland te minnen
Dien 't land , ten tijden als 't op een betalen gaat
Van tollen , namelijk int negende niet bestaat .
JUPPIJN .
Een ander van een wijf verdient het juiste schelden
En dwingt zijn gramschap zonder 't minste te vergelden ,
MERCUR .
wat vrees van kwaad gerucht , aan deuce hij niet en denkt ,
Want hij met beelden thans hemel en aarde mengt
Als hem zijn broeder schijnt iets te vergelijken :
Hoe wilt stout worden had dat volk Koninkrijk ,
Zo dat haar macht naar wil wat onze rechten an ;
Gelijk als Hendrik den Engelse bellen ,
Die woningen maakt , door mannelijke personen
geweest , en doet het thans ontvangen op schavotten .
JUPPIJN .
Quick een spreekt met roem van zijn gemeen geslacht ,
Die int bijzonder elk of zot of duivel acht .
Die door een ondertoon behoorden te betalen ,
Doen dit , wat zal dan doen , in d' gedachten waren ,
De jeugd die den naam van wisselstukken gedraagt .
MERCUR .
Martinus die vrijt ; hij Kuijt , hij kweelt , hij echt ,
Hij smeekt , hij lokt , hij looft en zoekt met dienst kunnen
Te scheuren van zijn lief enige kleine huisjes ,
En weet wel , zo bij hem daar in is te geval ,
Dat van het herstelt hem De walg steken zal .
JUPPIJN .
poetsvrouwen die u ziet vier en aangebeden ,
Van hopen vriend , kies u mensen te besteden ,
Met zegen , aan De geen die ons het harte trek ,
En vloekt die gelijk zoekt hetgeen dat hij terecht .
MERCUR .
hij vier die dus zeer sijt met u hard verlegen ,
Dat Gij 't verschieten wilt , ik waarschuw u daarentegen
Te zien wie Gij 't vertrouwt , en dat Gij het verhaal
Er 't geen ontzag geven of bitter en ontvang ;
Maar daar het werd gesticht in zachte wederliefde handen ,
JUPPIJN .
Er 't in statige Trouw onredelijke banden
Met ijver eindeloos worde gesloten vast ;
MERCUR .
En niet ten derden dacht stinken als een kermis .
Laurus spijt het , dat hij iemand bet hoor loven
Als het , en zoekt met kracht zulke te gaan te boven ,
En als sijt niet en kan , dus zoekt sijt inden schijn ,
Wil leger , en zou wel beter willen zijn :
daarover is hij nu makkelijk en Heinrich
Van wezen en gelaat , nu weder grens en inzicht ,
Eens werden vier nu vriendin , nu vinden .
JUPPIJN .
hij zoekt De liefde niet , maar roem of iets gewin .
MERCUR .
Wel een verliefde lach heeft erop bij zijn ,
Maar het lust niettemin het vrijer te zien lijen ,
Gelijk al was hij daar opt hoogsten mee vereert ;
Dat iemand vlees en bloed om uwentwil verteerd .
En bidt hij het int moest zijn knagend heeft te stillen ,
hij zegt , hetzij Mij lief dus lijdt om Mijnentwil willen ,
Maar dansen , om binnen wil , hem levend helpen moest ,
Dat is in het gedacht te zoeken alzo woest ,
Als nog een eerste tot electoraal het brave zuster ,
Die touw en lelijk is en int gemoed geruster ,
Waar door hen valt te beurt een wijdt verschillend lot :
hij huwt met Sirius , Electra met een goed .
JUPPIJN .
Prins vermoorde zoon schijnt boven het in beiden ,
goed en kwaad vrouws te zijn ; om van een vrouw te scheiden ,
Vergeet hij God en eer , en schendt heilige touw ,
En om te raken aan een vrouwelijke vrouw ,
( welk Grieken waardig acht De pijn om te beletten )
Ga hij in Nederland in rook en vlam zetten .
