't Geslacht , De soort , plaats , niet , leven , en werken Van Karel van andere , Schilder , en moet , Mitsgaders zijn verleden , en begrafenis .
En we 't een grote dankbaarheid ( huidige Leser ) dat ik die zo voldoende man , die tot zijn eigen grote achterklep De schilderijen voor De leerlingen dus stichter en tegelijk heeft beschreven , en De voornaamsten van_de bekendste Schilders , hoe wel dood zijnde , heeft onsterfelijk gemaakt , met zijn zo gelukkig als ernstige hand , door 't louter , en levend maken van het werken en leven , dat ik die ook niet en zou denken ?
inzonderheid nu hem De gelegenheid zo Kontich openbaart :
door dien het schilderen bij hem gemaakt , dus wel geldt , en verkocht is geweest , dat daar nauwelijks enige tot een proef zijn gebleven .
Over zulks ziende dat eender geworden is geweest het zelfde te gebruiken , nu achter mijn niet alleen wel gericht te zijn , maar ook behoorlijk , en recht , later den Karel in steeds die levend ' vinden , De verrotte dode deden leven , het aantrekken den Grooten rok van_het lelijkheid , zo was ik van 't goed en Gods wegen schuldig , hem in dergelijke naar te bouwen , en stoelen hem weder zo rustig uit met den Bert van_het vermoeidheid , en eerlijke , ten veruiterlijken spot van_het nodigden doods , en ten trots van_het duidelijk is , dus zal hij eeuwig leven , en blinken met De oostelijke diamanten kroon van_het heuse ' lijkkoets , nochtans niet dus als mijn gunst wel wilde , maar gelijk mijn kleine macht verwacht .
Maar aardig onder mannen !
van meer zal ik beginnen den roem is voorzichtigheid geest uit te blazen om te trompetten De grootmoeder van u eerlijk , eerlijk en eerlijk bestaan ?
Wat , zal ik zo vertelt zijn , dat ik met mijn geestelijke , en medische klachten zal duren belangen te begrijpen De opgetogenheid van u hemelse heeft , die De gruwelijke dingen van_de heiliger Schriftuur dus Salih hebt weten te genieten in u gedichten , dat den mensen al zingende ter zielen in , en uitgaven zijn .
Wien heeft in u tijd dus veel te wegen gebracht inde godvruchtige Romeinen ?
Wat gescheiden kunnen van_de mensen genoegen meer wel doen en vervangen als u Gulden aarde , met zijn langdurige snaren hun ingeleid en geluisterd heeft ?
Wat hart en heeft hem niet verplicht in u schriftelijk deuntjes , die gij uitschaterde ten open oren daarin deed vallen , en krijgen tot in 't ingewand van_de personen , alweer bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde .
Of zal ik liever met mijn uiterlijk mogen beschouwen en beschrijven De eigenlijke werken van u hoog , en groot verstand ; het welken gij zo edel en uitsluitend hebt betoond in De onuitsprekelijke kunst van_het maken ?
Hier sta ik in een twijfel , welk , of wien behoorde voor te gaan , na dien gij zo wel in 't een , als 't ander hebt uitgestoken boven u Tydts-gelycken .
Maar wat ?
De rede die zegt mij , dat linkse beiden zal even vol doen , en beginnen van u elke , die De orde en springen uit , daar zo gewenste zaken zijn uit sprongen .
Zo iemand is belust om te weten , van wat ?
van wie ?
van wat gedacht ?
en wanneer dat gij u beginsel niet ?
die hoor toe :
Karel van andere is geboren in 't jaar ons Heeren 1548 .
inde maand van Mey , op een zondag , in een dorp geheten Meulebeke , groot omtrent negen miljoen in 't omgaan , een rustige vallei , wel bezet met lange , huizen , bomen , hadden , bossen , mensen daar verscheiden Beerkens doorvoeren om die te spreken , gelegen in tijden van strafschop van Vlaanderen , een die van Tielt , een die van Izegem , een mix van punten , en een mix van Zonnebeke , in welk dorp gevonden waren , voor De verkiezingen door De recensenten , onder het beleid van moeten , vijfhonderd gemonsterde weerbare mannen .
In Roe van Tielt , daar mede sorteerde onder De visserij van Kortrijk , alwaar zijn Vader , genaamd Cornelis van andere , was langen niet ontvangen , en Billie Landen kasteelheer van 't voor Dorp , en was daar woonachtig in zijn eigen huishouden , haven , en landen zelfs bezittende , en ter huize uitmaken , wegens een man van lenen , Poorter van Kortrijk , en sommige Hooch-poincter van De voorgestelde Algerije , en was ook een variant van 't Brugse vrije , overmits hij een heerlijk Leen had ( er nog acht minder leven onder sorteerden ) voorzien met een wel bevalt woonhuis , schepen voor Vruchten , Stallingen voor Beesten , rondom behandelt in zijn eigen Landen , mensen , misschien , fruitbomen , over , met een doorn Wind en materialen , gelegen inde procent van Oostkamp :
het welk hij met zijn buurvrouw Johan van Beke , gebouw ' licht had .
Dezen was in De beroerten een zeer streber man , die zich met De in dapper , en mogelijk heeft gezeten , gelijk alleen daar af gisteren zou kunnen tonen , en schrijven , maar ik ga die ver om kortheid wil :
Dit was dan De Vader en moeder van onze Karel van andere , vande welke hij is geboren ten dage , en dag voorgesteld , en werd ten dood gebracht inde Meulebekenaar , en ten voeten geven van Jonckheer Charles De meer , die hem De name liet geven in 't Frans , Charles , dan toch door gewoonte , en langszijde , als ook door De dichtheid van uitspraak , werd hij meest Karel genaamd .
Aldus heeft hij zijn beginsel geboren in dit dal van_de tranen , van die ouden en dergelijke geslachten van andere , en van Beke .
Maar alzo men in Vlaanderen De bijna van van_het Moeders die niet en betekent : zal ik u van zijn ouderlijk die meerdere aanwijzing doen , welker oudheid , en snelheid blijkt uit een zeker oud schrift in parlement , in 't Clooster ten Eeckhout tot Brugge , dat in 't laten aldus uit :
...
In onze streek :
De merkwaardige in crisis gratie van andere , Bisschop van_de kerk van Doornik , heeft verdacht gemaakt tussen De Broeders en succes van S. tuin , noemende * aan De grote Steenbrugge op den Oost-Karpaten weg gedeeltelijk noemt De grote Steenbrugge , zo wel belangrijk De moeilijke als De burgerlijke goederen , met den Abt van Zutendaal , en heeft den broeders inde die heeft ten schopte tot Brugge verliest , op het bevel en begeerte van historicus Eustatius ** , Grave van Vlaanderen .
In 't over ons Heeren M.CC.XLVIII. In Hoogstraten .
Tot dezen tegenwoordige Jarre Anno 1617. inde maand van Augusto geleden , zijn_er verlopen 369. waren , dat dien Walter van andere , Bisschop inde kerk tot Doornik was .
Nog er heerst een kwartier van andere , den Zoon van fraude , Broeder van M. Ian van andere , Ridder ,
