Is bij den Gedeputeerden van_het classis rapper gedaan hoe dat bij inluiden De basis was beschreven met den E. Gedeputeerden van_het sinds op het verzoek van De producten van Rotterdam .
Dewelken binnen gestaan zijnde , voor redenen hebben verklaard dat menselijke vaardigheden in haar kerk waren ontstaan , die geen langer zitten en konden zien en er ook single zaken te verhandelen zouden voorvallen .
Deze redenen aldus voor gewicht opgenomen zijnde , is bij den klasse , ten overstaan van De E. Gedeputeerden goedgevonden De producten van Rotterdam gezamenlijke binnen te roepen , om te vragen over het departement van iemand naar het afscheiden van De E. Gedeputeerden van_het Sinaai .
Dewelken ( binnen gestaan zijnde ) hebben verklaard , dat De voormalige eiland zeide , dat hij niet en rond , niet en wilde , nog niet en zou zich dragen aan het oordeel van De E. Gedeputeerden van_het Sinaai .
Dat hij ook den E. Gedeputeerden beschuldigd van heerschappij , trainde etc.
daarenboven dat in hun vergaderingen meestendeels Tinne aanleiding hebben getracht tot verstoring gevolgen van diezelfde vruchteloos zijn gevallen ; waarbij nog komt dat verscheiden lidmaten groot disconteren tonen door zijn tevreden en oplossen .
Hierop is bij den E. Gedeputeerden van_het Sinaai gevonden , dat men De ouderlingen van Rotterdam ( uitgezonderd Hermans ) zouden binnen roepen en is hoplieden aangezegd dat deze sterke wel en Wetteren tot deze vergadering was gebracht .
En is hoplieden verders afgebracht off zij gezamenlijk nog accepteerden in De acte van emancipatie , den en September geleden bij den E. Gedeputeerden van_het Sinaai neemt .
waarom zij gezamenlijk hebben geantwoord Ja , dat zij noch die acte aannamen zonen daar leide , maar verloren , dat De sterke van Herman De minste zwarigheid was ; dat het principiële aankwam op het beroep van een president , waarin zij verzochten dat De E. vergadering orde wilde stellen .
De E. Gedeputeerden met den klasse antwoorden dat men in dat stuk niet geestelijken en konden treden voor en aleer De vrede getroffen zij .
behalve De ouderlingen aangenomen hebben tot renovatie van De reconstructie deur alle mogelijke redenen van inductie hem ertoe te bewegen .
En hebben daarmee uit De name van De voorbije Heimans rapporteerde dat hij tevreden was ( alzo in mengvoeders zulks geraden vonden ) De emancipatie , zonen daar mee , aan te nemen , mits dat De blessure opgehouden en gemanipuleerd werde .
Is gevonden van De E. Gedeputeerden van_het Hindi iemand binnen te roepen om hem te induceren tot De reconstructie met schuldbekentenis , alzo De crisis die blessure ten indicatie van hun E. gesteld had , toch dat De andere dingen na den en September voorgevallen , gelijkmaken bij den klasse met De E. Gedeputeerden van_het Sinaai zouden vervangen worden .
waarop iemand ingeroepen zijnde , vermaant is dat hij De sterke met een ander ogen wilde inzien als hij tot dochter had gedaan , en dezelven in De rest van_het Heren overwegende , willen en bereidt wilde zijn De reconstructie an te nemen als in Neeroeteren hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij De zaak in snel verouderen handen had gegeven , tevreden zijnde dat De sterke met hem zou staan als met die broeders tot den uit van den en September had gestaan , verklaarde dat hij niet anders derby en wist te zeggen .
Vader vermaant zijnde dat hij hem met De broederen in presentie zou verzoenen en verleden hem leed te zijn dat hij op dien zit zulks niet en had gedaan , maar nu bereidt was service te doen , heeft geantwoord dat hij hem daarop zou moeten bedenken , en buiten staan .
daarna wederom binnengestapt zijnde , heeft verklaard met die meerdere gesprekken te hebben , die hem hebben gezegd niet anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zou moeten aannemen De algemene emancipatie , waarbij hij hem ook wilde houden , bezwaard zijnde verder te komen en in presentie enige boodschap te betalen , dezelven weigerige dikwijls respecteren .
De vier ouderlingen van Rotterdam binnen geroepen zijnde , is hoplieden aangezegd hoe dat De vergadering iemand had vermaant dat hij hem in presentie van die meerdere zou verzoenen , met ervaring dat hij wenste zulks in den eersten gedaan te hebben en dat hem zulks in leed was .
Marianne , alzo hij vertelde hem bezwaard te vinden , zijn zij vermaant andermaal het voor te willen doen om daarmee te komen , alzo hem uit van bedenken tot morgen gegeven was .
Den en partij .
Is iemand wederom binnengeroepen en is hem afgewacht hoe hij hem had bedacht ; dat hij daarop categorie en eindelijk wilde antwoorden .
Heeft geantwoord dat hij hem niet alleen één , maar wel twee nachten had bedacht , en verklaarde dat hij hem daerinne alsnog bezwaard vond , verzoekende De redenen van die Bernisse in presentie van De andere vier broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aan dewelke hij zijn sterke had gepubliceerd .
De E. Gedeputeerden van_het Sinaai , De sterke met den klasse in De rest van_het Heren recyclen overwogen hebbende , hebben gezamenlijk resulteert dat men hem die redenen mondelinge int kort zal moeten voorstellen , hem daarmee doen ontstaan en op die redenen antwoorden .
Welk antwoorder Heimans voorgehouden en hij ernstig vermaant zijnde om diezelfde plaats bij hem te geven en het voordeel Verdonck van_de vergadering in te willigen , heeft daarom int minste niet kunnen gebruikt worden , maar zeer verkneukelen bij die weigeren gearresteerd , wapperende van deze vergadering tot het oordeel Gods .
waarom dan eindelijk De vergadering , niet verder kunnen komen en met droefheid tot een besluit van deze gehele zaak tredende , naar ernstige vermaning aan iemand , dat hij zo lichtvaardig tot Gods oordeel niet en behoorde te appelleren , maar De vergadering toe te vertrouwen dat zij in De rest van_het Heren met een goede geweten handelden , gereserveerd heeft als volg :
De basis ten overstaan van De E. Gedeputeerden van_het Sinaai overwegende De zes redenen doorgebracht bij Jan Hermans om te voeren dat hij niet en behoorde schuld te bekennen van dat hij op den en September , vertelde den goeden raad van De E. Gedeputeerden van_het Sinaai , niet had willen met De andere die mededeling concentreren in De verzoening met De producten en andere hun bevoegde uit den kerkenraad , oordeelt dat dezelven redenen experiment zijn en dat bij den volgenden Gedeputeerden wel en wellicht is geadviseerd dat De voorbije Jan Peumans waardig is van gebruik van_het H. avondmaal afgehouden te worden dertig toe hij om in hardnekkigheid en behoorlijk actief zal hebben gedaan behoorlijke satisfactie .
Van dat grotendeels wordt dat De voorbije Gedeputeerden van_het Sinaai met meerderheid van stemmen niet ontboden en waren tot verlichting van De opgeroepen vaardigheden in De kerkraad van Rotterdam , staat te constateren dat zulks in dien zit niet en heeft geleden ,
