Parijs .
- 1/11 met zondag tweemaal in De kerk geweest .
- De heer André bij Mij geweest , die Mij welkom op het niet bedankt voor zijne promotie en deed Mij grote belofte en verbetering van zijn dienst en wetenschap , ging naar De hoge en worden dank spreken over die functie van 10 duizend rijder .
- ongeval bij Mij geweest , die Mij bedankt voor De stemming van_de heren van De steden op Viersen aangaande De secretaris van De Rekenkamer .
- mede Mij , dat rotding hem gezet had hij solden Viersen ook stemmen .
- En dat klinimobiel zou gastheer worden , met gevende vijf- of besluiten gulden .
- ongeval had opinie , dat zonder enig mit De heer haringsla gesproken had en dat alles wel zou wezen .
- Bij De ouders geweest , bij juffer handig .
2/12 meer aandacht heb ik brieven geschreven naar Holland en Duitsland .
- uit bij Mij geweest , wordt mit geweld mijn stelling weten van 't process , dat hem niet wilde denken .
Serge Mij ook mit exacte woorden 'tgene Mij jongste had gezet , daar hij geern drieduizend gulden toe wilde lenen .
- De heren Raad van staan bij Mij gekomen , dat ik niet was dat se in De stad haast waren , herstelt , Brussel .
- De heren van De Woestijne campagne bij Mij gegeten , the house luyden .
- Om half vijf naar De heer jongste gegaan , daar wel juffrouwen bijeen waren , die vrolijk mit anderen waren tot 's morgens te half vijf .
3/13 dinsdag
om half vijf thuis gekomen van De heer ongeval .
- Alleen gegeten .
- De burgers die dateert , bij Mij geweest .
- Bij De genomineerden van De heren Raden van Sta geweest , ook oude .
- Bij dieren .
Maré Seidel Mij , dat Tjalling Eisinga geest had , hebben wij daarom De vrijheid gekregen , om onder die van Nassau te staan .
Mijn secretaris [ Philip Ernst Vegelin van Claerbergen ] is naar Den highe mit passen .
4/14 heeft woensdag De meeste van Harlingen bij Mij geweest .
- In De kerk geweest .
- Den Kendrick Paul bij Mij geweest , stelde Mij dat De roep in Holland ging , dat estrade mit S.H. gesproken en hem het hertogdom van Nederland gearresteerd of den titel ervan , dat se verwondert waren dat estrade alleen mit S.H. sprak en niet mit Hun hoogmogende .
- Dat in Holland wonderlijcke discoursen omgingen over dat huwelijk van Frankrijk en ook van De ministers sterk .
- Hij stelde ook , dat men gaat van geen leger sprak en er nog geen punten of bruggen naar Nijmegen werden geschikt .
- estrade zou geleid hebben men maakte grote prestatie in Frankrijk om iets groots aan te vangen , die weder naar Frankrijk is , om mit den eersten hier te komen om subsidie te presenteren of vrede te brengen .
- Pau en uit gaan naar Frankrijk .
- Alleen gegeten .
En Hendrik Van den Bosch leiden , dat samen een partij van 90 paarden had geslagen mit 60 paarden .
- De gecommitteerde van De Raad van Sta bij mijn geweest en Mij communiceren , dat se hier samen om De vermogende Heeren Staten te verzoeken over quota te geven in 200.000 gulden voor De interessen op het kantoor van den ontfanger-generael staand , om den grote dienst van 't land en credit te integreren .
5/15 heeft donderdag secretaris Scheltinga bij Mij geweest , sprak Mij van De leden van staten waar audiëntie , om daar te komen in Oosteeklo kamer .
- Sprak Mij ook van De liefhebbers van De Bosnische Compagnie het voorplan .
- huis bij Mij geweest vanwege het kindergeld , Mij te verzoeken om boven te komen , stelde Mij dat hij kende De alliantie tussen Heitinga en Alva was geboren .
- In 't minderheid geweest en daarna in Oosteeklo kamer , daar passeert een zeer fraaie propositie en garage deed .
- De producten bij Mij gegeten .
Eén van Franeker , mensen , en ander van Harlingen kwamen Mij vragen , watt men in De meeste van landen zou doen ;
ik einde van mieren te maken en te zien , wat De heren van Westerlo deden en worden -
zolang moet alle jaar 70 toe gaat hebben tot interest , hebben all zes miljoen op De grafelijkheid inkomen genoteerd .
- De heer Ulu Alva lang bij Mij geweest , die Mij leiden hoe dat hij verstaan had , dat Tjalling Eisinga mit Irak en andere heren had gehandeld en dat mit explosie van USB Luna en dat hij daarom geaffecteerd was en occasie had om mit gisting te brengen ; daarom presenteerde hij Mij in dienst , wetenschap en correspondentie , om mit Mij en De heren van De steden in correspondentie te gaan .
Doch ik vond , dat hij cinema niet wilde sluiten , maar aangaande De grienden daar verzekerde hij Mij , dat hij zich niet zou verhaasten , maar holden het op , totdat ik in 't land Qualm of hem eraf spreken .
- Hij was niet wel tevreden , dat Heitinga Tjeerd Alva dus Quack gepresteerd had , alsof De Britten schema , en was op ander ook niet wel tevreden , en dus ik merken kost , stelde Andries paling en ander toekomende jaar gelicht worden .
- stelde dat Heitinga Sijtsma voor een beest had gescholden en wordt niet mit hem te doen hebben .
- Hij stelde dat se Gravestein mit in De vakantie nemen en dat USB Luna , honing , Jan Luna , werd Luna , moesten in Albanië solden zijn en dat Anouck buurman en Het vindt hier amper solden houden ;
Tjalling gisting van Mars en wolden se van_de niet bij hebben .
En ik geloof zie zullen Andries paling en ander lichten toekomende jaar .
- Hij stelde ook , dat Haersma zich van Tjalling Eisinga scheide en niet langer mit hem wilde gaan .
Ik vond hem zeer beleeft en meer openheid als hij placht , en was tot geen verandering genegen aangaande De stad worden .
- Ulu Alva stelde ook , dat onze valuta altijd geheim had dat het goed was iemand te hebben die men vreesde of daar men ontbijt voor had , omdat men dan meerdere en beter op zich zetten en wel degelijk was .
6/16 met vrijdag is burgemeester forum bij Mij geweest , daar ik mit sprak van De regering van worden en sprak hem van een boodschap , dat hem niet bestond .
- Hij stelde Mij ook dat van groenten en Jan Alva mit houding en USB Luna , Tjeerd Aruba .
- In De kerk geweest .
- In 't minderheid geweest , daar heel Roorda van Messina derde bij zetten zich om dat partnerschap in grote prikkel om De ander past weder hoeven te laten komen , die drie sterk zijn .
