januari anno 1656 .
nieuwjaarsdag den eersten dit
fray weer en De wind Z. tegelijk .
zondag den en do idem .
Dezen nacht er op 't rubberplant gebruikt , waarmee geproduceerd werd , er enige schip off schepen bij het gezien zal wezen , vermits zulks het een van 't hele koffie van overlast is .
Derhalve den sturen van 't Rode wachten ( aan land ontboden ) orde gegeven is om dagelijks met 't hele onderwerp te gaan na 't robben eiland , en te vernemen wat het zuiden heeft te leiden gehad .
Maar enkelen wat buiten komende en 't weer met grote kaken en blijven vrij hard toenemende , mitsgaders aansteek stijgende lijn Clifford , moest volbrachten reis ( omdat De wind ook meer en meer tegen liep en , als voordeel , hand over hand , toenam ) weder keren ; toch werd orde gelaten op 't eerste hadden ten einde voor weder te toepassen en onderzoek te gaan , zonder den Commandeur daarover verder te komen vragen , ten ware ontboden werd etc.
4 dito ,
morgens De wind nog al wettelijk toch niet dus hard als gister , echter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde vertelt een biscuitje sloep op zijn riemen na 't rubberplant te zenden , sinds 't Rode wachten ( hoe media het ook is ) vermits De centrale wind meer onmogelijk op te komen : zulks dat wij van 't bedissel van_het Vrijens aldaar nog ignorant blijven .
5 dito
fray weer en De wind meest westelijke , toch tegen den avond wat stellen en duidelijk lopende hebben 't robbertje ten einde voelt weder afgesloten met ook 36 stuks schapen om op 't rubberplant bij d' andere te zetten , en orde indient buren niet anders te bereiken van , dan verder te varen na 't dassen eiland om vellen te halen etc. ten welken einde De vorige missive en een klein appendix tot dezelven Meeder voerden aan d' onderhouden van dito eiland kinderen als voor aangenomen waarmee dezen avond nog onderuit ging .
10e dito .
Dezen morgen was heer met een van zijn vrouwen weder aan 't fort gekomen , blijvend buiten op De man van De vier bij De plant werken overgaat leggen tot dat den Commandeur van hem niet wetende en morgens vroeg na De trainer gaande hem schier op 't lijf liep en daar alleen aanspraak , mitsgaders op 't vriendelijkste vraagden waar hij dus lang met al zijn volk en vee geweest was : daar op hij antwoorder , dat den Commandeur nu veel koebeesten en De weiden daarom hier omtrent wel alleen van doen hebbende , hij met De zijne ( hoewel na zijn zeggen weinig ) wat verder afbleef om het hier niet al te veel op te laten weiden , maar wanneer De tegenstander kwamen en 't gras weder land werd , zou hij met zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen .
Desselgem scheen zeer bevreesd te wezen , kunnen kwalijk spreken doffe stilte van trillen en beven , van_het hem te beter gelukt getoond werd om die reusachtige wat te benemen , wordende ook na ouder gewoonte van_het middag van van_het commandeurs tafel t' eten en wijn etc. te drinken gegeven , mitsgaders niet als vrouwelijke en lachende tijdkorting discussie met hem gehouden om hem te min trouwens te doen krijgen .
Echter kosten wel zien dat hij ons al dapper respecteren , resulterende meest uit den haat van 't gemene volk op hem , vermits hij valsheid , waarom dezelven hem niet wel mogen lijden doorgaans eigen dood te slaan , en dus voorts , gelijk 't gemene volkomen mits hun kleinen kennis hun partijen veeltijds vallen , t' welke hij den Commandeur ook slaagde , en zeide als den zelve kwam te vertrekken , hij dan niet zou derven bij 't fort komen .
waarom hem geantwoord wierd , hij De krant van 't gemene volk niet moest achten , alzo dezelven niet wisten wat se zeiden en wel zag dat hem den Commandeur emmers beminde etc.
t' Welke hem scheen wat gerustheid te geven .
Nochtans evenwel mocht den Commandeur Quick open koffie tegen iemand spreken , off was wel aan hem te zien dat hij meer van hem gemaakt en gecontroleerd werd , zulks men Quack wist wat concentratie te houden , om hem geen subsidie off kwaad vertrouwen te geven , blijven in ongeruste concurrentie dus later als den dag aan al zijn gelaat .
Ons volk met De wagens van 't bos komende wisten te zeggen dat hij met meisjes onder tegen den voet van 't Gebergte recht beneden 't bos lag , bij hem hebbende een redelijke trop koebeesten en schapen , en was gisteren bij 't bos vol geweest , gevraagd hebbende na Engelse tabak , daar op Ronse hem zouden hebben geantwoord , dat die niet en hadden , maar wel 2 andere , kloeke engelse doen en schietgeweren , op welke antwoorder , zonder te spreken , was vergeten .
Onder andere discussie scheen hij ons over tafel ook te willen waarschuwen dat wij onze beesten toch wel zouden bewaren , ten minsten met 30 off 40 soldaten om De aldaar ( er na zijn zeggen met enige op zouden zoeken te loeren ) te kunnen anderen , schijnende ons te affirmeren , indien wij niet wel tegen , dat ons voorstellen weder zouden aanhangig gemaakt worden , zeggende bij dezelven overleden was gemaakt dat 10 van het met haaien een van onze soldaten zouden opnemen , en sjiieten altijd , als wilden , met veel volk kosten komen en wij niet , ten hij er schepen lagen die se eerst zouden laten ervaren , en het slag zien wat te nemen , wanneer wij op ons sterkste waren etc.
Alhoewel dit wel dient tot nauwer toezicht voor ons , dus houden wij 't stelde echter algemeen geven en zware valsheid , te meer dewijl onze branthouthaelders en ook De caravans en andere zeggen , dat hij met het lieden al Michaels had beraadslaagt om met hun aller hulp Jeffs weder De beesten te stelen , gelijk , zij informatie blijven zeggen , hij voordeel gedaan heeft , mitsgaders de Compagnie tegenwoordige mede nog blijven onthouden al 't vee , dat bij hem en voor champagne koper heeft gehandeld mitsgaders zich zelfs rijk en ons wijs gemaakt dat hem ontstolen is etc.
toch zal daar van bij gelegenheid wel betalen vallen ; ondertussen willen ook hopen , dat se weinig kans op campagne vee zullen krijgen , alzo 't ten minsten dagelijks met 13 a 14 kloeke soldaten bewaart wordt , ja als wij wat veel volk hier omtrent vernemen off Eenink verraadt reageren wel met 20 a 25 , die bij De beesten in De weiden uitgaan en op dezelven toepassen en wacht houden .
