tournee
maar dat bij De E. H. Gouverneur Generaal , en De E. E. Heeren Raden van Indien na taliban waren gefascineerd , zo zijn wij op den 18 juni 1653 met het dat De sperwer van De Rede voor Batavia 't wel gegaan , op hebbende De E. Heer Cornelis Caesar , om 't Gouvernement van Taiwan , vormde met den aankleven van dien te bekleden tot vervanging van d' Heer Nicolaas verbergen , reageerde aldaar als Gouverneur , en fijn naar een gelukkig en voorspoedige reis , den 16 July daar volgende op De reden voor Taiwan relativeert : Zijn EDI aldaar aan land gegaan , en ons genade goederen aldaar gelost zijnde , wierd van De E. H. Gouverneur , en De Raat van Taiwan weder na jaren gefascineerd :
Na dat wij onze lange en afscheid van haar EDI bekomen had , zijn op den 30 dito daar aan volgende van De voor deed 't wel gegaan , om op spoedigste onze Reys in den Naam Gods te bevorderen .
Den lesten dito schoon weder , tegen den avond kregen een harde storm uit De wal van Formosa , die den volgende Nacht hoe langer hoe meer toe nam :
Morgen met 't leren dansen dag , sinds den eersten Augustus , bevonden ons bij een klein land , zochten ons best te doen om achter dat elke ten anker te komen , om vande harde wind en 't hol water wat vrij te zijn , kwamen met groot gevaar daar achter ten anker , kosten weinig bot uitvoeren , alzo achter ons een groot Rif lag daar het zeer op ronde :
't Voornoemde eilanden worde onze Schipper eerst gewaar , die bij geluk uit een Venster vande galerie dag , zouden anders op het hele vervallen hebben , door De duisterheid van weer , alzo wij daar geen must schoot van daan waren :
Met het op klaren van den dag bevonden ons zo dicht op die Kust van China vervallen te zijn , dat De Chinese in haar volle geweer met troepen langs het strand zagen passeren , op hoop zo ons deugde dat wij daar mochten komen te vervallen , toch is met hulp van_het Almogende anders gebruikt :
Dezen dag den storm niet veranderen maar toe nemende , bleven voor anker leggen , gelijk dien volgenden nacht ook deed .
Den 2 dito morgens was het geheel stil , De Chinesen haar nog sterker verbonden , en ons als drijvende Wolven ( zo ons deugde ) stonden en wachten , als mede om alle berichten zo van andere en toen als anderszins voor te komen , reageerde ons anders te lichten en onder veel te gaan , om uit haar gezicht en vande Wal af te komen ;
hadden dien dag stilte met den volgende nacht .
Den 3 dito morgens bevonden dat De stroom ons wel 20 mijlen vervoerd had , en zagen doen weder De Kust Formosa ,
zetten doen onze Cours tussen beiden deur met goed weer en slappe koelte .
Van den 4 tot den 11 dito hadden veel stilte en variable winden ,
worden zo tussen beiden De kusten van China en Formosa deur .
Den 11 dito kregen weder harde Wint met regen uit den Z. O. maar gingen N. O. en N. O. ten O. aan .
Den 12. 13. 14. dito nacht weer hoe langer hoe meer aan met verschillende winden , zo dat wij smijt ze , en smijt geen konden voeren , De zee daar door zeer onstuimig zijnde , zoals mede door geweldig slingeren van Schip het hele geheel week werd , en kosten van den gestadige Regen geen hoogte bekomen , dus dat wij 't zonder veel meest moeten laten drijven , om alle percelen ( zo ons deugde ) voor te komen .
Den 15 dito want zo hard dat wij boven met den anderen spraken , malkander niet konden verstaan , gelijk mede niet een hand vol ze konden voeren , en nam het werk van Schip zodanig toe , dat wij met pompen genoeg te doen hadden om droog te houden , en kregen door De onstuimige vande zee somtijds zulken Water over , dat wij niet anders dachten dan daar bij neder te zinken :
Tegen den avond werd ons alleen , als mede onze galerie achter meest afgeslagen , welke zee onze boegspriet geheel los maakte , waar door groot perceel liep om onze voorstellen te verliezen , daarom alle Devi aanwenden om De hele wat te voorzien , toch kost niet gezien door het menselijk slingeren en grote en die ons d' een voor en d' ander na overlijden , ziende dat geen beter middel als De zee zo veel mogelijk was te ontlopen , daarom reserveren om 't Lijf , Schip en componist goederen zo veel mogelijk waar te leren , De ook een weinig bij te maken , om daar door enigszins vande zware storingen van_de zee vrij te zijn , denken dat dit naast God De beste middel zou wezen :
in bij maken vande toch kregen wij van achteren weder een zee over , zolang dat De plaats ( dezelven bij taalkunde ) bij na vande Ree zouden hebben gespeeld , en ons Schip tot boven toe vol water was ; waar op den Schipper riep Mannen hebt God voor ogen , treft ons De zee nog zo eens of te tweemaal zodanig , dus moeten wij tezamen een dood sterven , wij kunnen niet langer toegestaan :
omtrent het tweede glas in De tweede wacht , riep De man die den uitkijk had lang , waren omtrent een musquet-schoot daar af , hadden onze kijkers los , toch kon door De diepte , bedrijven van_de zee en harde winden geen stand houden , stieten terstond in een ogenblik met 3 stoten 't Schip dat geheel in stukken , en van elkander lag , maar door die gene die om leeg en in het kooien lagen , geen tijd hadden om boven te komen en het leven te leren , t' uiterste daar betalen moesten , die boven zijnde , Sommige sprongen vermoord , en andere wierd vande zee hier en daar gesmeten :
aan dat komende waren met ons 15. meest naakt en zeer gewenst , moeten er niet meer het leven geleerd hadden ;
dus op De klippen zittende hoorden nog eenig gekerm in 't Frank van mensen , kosten door den donkerheid niemand zien .
Den 16. morgens met dieren van den dag , gingen die nog enigszins gaan kon zoeken en roepende offer nog iemand aan van gekomen was , hier en daar Kamer nog enige te tevoorschijn , telden ons en bevonden ons in alles te wezen 36 manspersonen , maar van De meeste part als voren zeer gekwetst waren , zagen doen in 't Irak en bevonden een man tussen 2. leggen zeer eerlijk geweest , die terstond los gemaakt werd , en 3 uren daar na is komen te overlijden ,
