Delft den 26e ambt 1678 .
d' Heer Constantijn Huygens van Zichem .
Mijn Heer
Zedelgem zeer ingenomen van den 23 dezer beneden een extract uit bed zoons missive geschreven uit Parijs is mij wel geworden .
Als ik lig : A na proportie van Figo : D. en E. stel dus marineer ik Mij dat dit De werken zijn aan De welke ik 16 à 18. voeten kan tellen nog onder dezen zijn doorgaans enige werken van gelijke grote en van een geheel ander Merksem .
Figo : B die oordeel ik dat geweldige dieren zijn , die ik in den jaar 1675 met grote menigte heb ontdekt eerst in hemels en daar na in beperkte .
deze werken zijn mede voorzien met verschillende soorten , en met piramides verworvenheden op De rust , als mede met een zeer aardig hoofd voorzien , ik heb enige uren geconsumeerd int bezichtigen van deze werken , en wel voornamelijk als ik onder geweldige een weinig wagens rijden , als wanneer enige binnen het water op De treinen kwamen lopen , en aldus zag ik het houten hoofd en ganse lichaam zeer naakt , en beest mij Dickens in dat dit De wel gemaakt dieren waren , die ik nooit had geschopt en sedert die tijd heb ik die niet vernomen , maar heden zie ik een ander soort van platte werken , die het voortaan al ondertekende doen .
Figo : C. heb ik mede verscheidene malen gezien maar mijn memoires en draagt niet toe het nette gedaante .
Figo : D heb ik mede zeer na als Teds zoon die beschrijft geobserveerd alleen dat ik aan het binnenste van het dikke lichaam veel uitstekende dun jongens heb gezien , die zeer aardig werden bewogen inde voortgang van De Velde .
Figo : E met het lang staat heb ik Angelica dus bevonden , alleen dat ik aan De uitstekende hoeken , aan weerszijden van S. als die soms op zijn grootste uitstekend , heb vergeleken bij De oren van een paar .
als mede heb ik gezien dat deze dieren ook voorzien zijn , met uitstekende dun jongens of minstens die gemaakt zijn rondom De diepe opening S. die volgens mede inde voortaan zeer sterk werden bewogen , zonder dat ik ooit De start inde vooruitgang heb in bochten zien slaan of ook in trekken .
Figo : F. deze lang Alen heb ik mede gezien .
De veranderingen die ik over deze dieren had bestond hier in , dat De een 3. à 4 al langer was als d' ander , en nochtans altemaal van een en dezelven dicht , en daar beseffen dat dezelven dus wel achterwaarts als voorwaarde zwommen , zonder dat ik een hoofd , of dat na een hoofd gelijk kon bekennen , van alle deze heb ik voor dato Ende Royale noviteit tot Londen geschreven , en zijn bij De hele gedicht inde transacties no. 133 en 134 als mede in een beetje bij De Heer Hoeke inde verleden zomer uitgegeven .
Alle deze verhaalde werken heb ik in simpel water mede gezien , maar op verre na dus veel niet als in peper water .
en als ik inde zomer genegen ben , om allerhande allerlei van dieren te zien , dus neem ik maar het water dat enige dagen inde Loose goot boven aan mijn dak heeft gestaan , of het water uit stilstaande ondiepe lopen , en hier in kom ik veranderen waardige schepselen te ontdekken .
En off ik hele witte peper , zwarte peper , grote gestalte peper , peper dus fijn gestoten als meel int water ligt daar komen werken in , schoon het in kosten van De winter is , als maar het water bevroren blijft .
Heden zijn in mijn peper water dieren die ik oordeel wel 8 met minder te zijn , als fit : A eender welke ik mede voeten kan bekennen , die mede vermoedelijk in om te zien , en dat om het schielijke bewegingen , De kosten van deze dieren zijn zeer groot na proportie van het lichamen ,
Boven deze dieren heb ik sedert enige weken , nog ergens int peper water ontdekt die ik oordeel wel 1000 met kleine te zijn dan het dragen fit : A : want De concurrentie van het ganse lichaam van een van deze uitstekende kleine dieren is niet groter , dan De ziekte van een poot van het derde fit : A. en stel bij Mij vast dat dertig miljoen van deze dieren te zamen , dus veel plaats niet en bestaat off dus groot niet en zijn , als een grote lange .
Dat op De vleugels van De grote bellen of schoonouders legt , en dat UEdts. zoon stond noemt , dat legt zelfs op De vleugels van De kleinste spelletjes , als ook op het dier dat hij De mot voort komt .
dit heb ik doorgaans verre van De vleugels van De cellen genaamd , en mogen ook mijns oordeels met recht velen genoemd worden , want hij besloot het hoornachtige vlies , daar bij De vleugels van De cellen bestaan , in dus netten orde als De heren De lichamen van het gevogelte doen , want dus wel als ieder diertje voorzien is met een schaft die in De uit van De vogel vast is , dus is ingelicht kader van deze cappel-vleugels-veeren , mede met een schaft voorzien , welke schaft vast staat in het gebeurde hoornvlies , en hier lig : 1:2:3 met AAA aangewezen ,
deze dieren laten het niet van De vleugels spreken , off daar blijft een put staan , maar in het stadje gestaan heeft , die wij door een cross achter komen te zien , als met ons klopte ook , De plaats waar De dieren gestaan hebben van een geplukt en , en hoe Mensch leerde ik gezien heb , dus komen dezelven in Merksem over een , maar verschillen van elkander , maar De grootste dieren en die meest gespleten in die staan op De concurrentie van De vleugels .
Deze dieren hebben ook het bijzondere kleuren , als geel , wit , rood en zwart .
Wat nu De kinderen aangaan die op De dus genoemde Appelterre te zien zijn ( dus veel mijn geheugen bedraagt ) en die ik hier met stenen B.B.B. heb aangewezen , zijn niet anders als stijve hoornachtige striemen , om iedere eerste in stilte te geven , gelijk wij zien dat onder vleugel van vrienden voorzien zijn , al hoe wel die vande vliegen niet recht en lopen maar met bochten en takken .
Ik wil hopen dat ik Teds verzoek hiermede zal hebben worden .
blijve na mijn gevoelens aan UEdts. heren zonen
Mijn Heer
Teds ootmoedige dienaar Anton Leeuwenhoeck .
