Het tegenvallende Oostenrijk , Of invoering van open .
Onder het spel van een maatregel De goden geen zin ;
Ziet men op De voorgrond aan De huidige van het toont De rivieren , Donau , maar , Davis , Petrus , gelijk even achter De zelve Transsylvanië , ervan , en jongeren in 't geweld van werken , die hen aan een statische keten houd , gelijk De Turkse hoge en minderen priesteren De juiste godsdienst , Waarheid , en Gerechtigheid , die haar tekens zien vertreden en bespotten : Aan De moord De Keyzer soldaten met trom en trompet , trekkende na open tot De belegering : veel van leerlingen , Beieren , en andere hoofden , andere roerende , in 't aanzien van Oostenrijk , aan van_het zelfs tegenstander .
Oostende Duitsland alom leeftijd , en behoefte uit ale steden aan .
Deeze alle werden aangevoerd door Eendracht .
In 't midden van 't achtertoneel leid open .
Buiten De Stad aan De eene zijde De Turkse schrijver vier , bestaat , gaat op kamers , en planten , rondom De zelve soldaten .
werken . spreekt .
Nu d' Arische magt tot weerstand werd gedwongen , Van roofziek ingediend , en leeuw , en Adelaar , De troon van Mahomet durft dreigen met gevaar , Daar 't er van Leopold ten gronde is uit gedrongen , Zal Buda , De ouden wik van_de legers , die geslagen Dien vorst van_de vielen geen weerstand konden zijn , De aardbeving op haar stroom , en voor haar wallen zien Om eer , en goed , en bloed betrekkelijk te vragen ;
Dan eer dat hoofdje den Tulband werd ontworpen , En aan den telefoon van Oostenrijk gehecht , Zal vloed , en veld heeft door 't bloedige gevecht , Der Kristien nederlaag De wereld melden komen .
De Donau naar den loop van_het zou zijn waat'ren wenden .
Jerusalem De wet van_de gisteren op 't graf Huns eilanden zien hersteld .
Maar ofwel wacht hen af , Om haast te slachten , of voor staan op te zenden .
vorst Mahomet vertelde in 't Ottomaans paleis , Als hij van echt meer , uit zijn bede reis .
kritiek .
De aloude hoofdstad van 't Canarische gebiede , Dien Keizer slaan , voor honderd veertig jaren , in standerdmolen , eerst in 't aan zicht blinken liet , En met het Turkse juk raafachtig kon bewaren , Dat Buda , door den broer , van 's werelds wreede Rob vorst Attila , vermaakt met kristallen , en vragen , Gesticht ; dat ogen nooit De materie Mol zich , duikt , en krimpt voor 't zwaard van dees Mahumetaanen .
De Donau steekt het hoofd met angst op uit zijn kil .
Tiberius leid geboeid , De stad , en Davis wil Den band ontworstelen , die hoop moet dragen , En Petrus , langs , en terug beklagen .
Al 't land door ambulant in vrijheid gesteld Leid overwonnen door van_de Turken oorlogsgeweld .
gans Oostenrijk waakt op , terwijl De grenzen zoeken , Van bloed , en vragen , om den Turk te gaan bezoeken , Die , hoe gesloten voor De muur van Leopold , Nog op zijn legerdienst door Hongarije hold , Om met een wrokkend meer van grote sanitaire , Den zegenrijke vaan van_het keer in te voeren ;
En De eer van_de muzelman te houden in haar glans Opdat butaan ouden wal , en hoge torenkraan .
Oostende .
Het nieuwe rijverbod , van zeven vorstendommen , vraagt den straf die op verdiende gruwelen past ?
De wraak ter hoger peil in 't kistenhout geklommen , elk een spring op 't spits van 's lands mannen wast .
De trommel maakt den geest Hoogduitse wakker , De krijgstrompet verdaagd in Oostenrijk den bloem Der mannen , stad , en vlek , en dorp , gehucht , en akker en al wat hert , en hand heeft voor eene oorlogen .
De een gaat om loon , en buit , en d' ander om te weten 't Verlies van vrind , en haar , een derde durft vol moed , vrijwillig , om den lof , zich in het harnas sterven , En schenkt den Ridderkerk , zijn zweet , en goed , en bloed .
Het opper Krips bewind werd Karel aan begonnen , Der louteringen deugd blijft nimmermeer verkopen , Wanneer De krijgskans roept om dapperheid , en had .
De biermarkt een steun van De Oostenrijkse staat , Neem zelfs De degen op , om zijn soldaat te tonen Hoe 't erfrecht van De deugd van_de houden , in De zoon verliezen moet .
Men ziet van_de Keuren veldgewas getrouwd waren , hoe De krijgskans keren mag , Aan 's keizers adelaar .
Men voert noodwendigheden En vistuig aan uit verre , en gelegen steden .
Dat bedrag 't moedig het beleid is hemels naam !
Zoo meer het zeventig , verwelkomt van De naam .
Maar ach De kloosterkerk door dalende eigenbaat gewetensdwang , en zucht tot oppervlakkigheid , gebeurt , geschonden , en verdeeld in stand , en staat , Weet niet waarheen , terwijl inwendig gebruik schreef , Om veilig voor De blauw van wolf , en gier te duiken , Niet kunnen openbaar , nog stil haar recht gebruiken .
Men hore hoe ze klaar .
Daar 't al van weedom waar .
De komende Kerk zingt .
Ach !
welk een sterk en druk doorgeeft mijn ingewanden !
Ik schrei mijn ogen uit , en smeek , Ter dood toe afgerond , en bleek , Dat mij De hemel redde uit gans Slavische banden .
Daar 't maar licht verzinkt , en 't blinden volk alom , Het oor aan dromen leent en snode mens vonden , O !
Kerk wat werd !
wat werd uw eer en naam geschonden !
Daar Mahomet zijn klaar slaat in uw heiligdom .
Maar wat heil !
De kruispunten , zijn bij open neergeslagen , hemel tot uw straf , en laten , Laat mij 't hoofd van_het keizers sieren !
Hier op werd onder een maatregel De Gouden weder gesloten .
In De tweede verdieping
Ziet men , na dat De goden onder een maatregel geopend is ,
De Stad open , omringt van 't ergste leger en tenten , geleid door Oostenrijk .
Aan De Zuid Pieter De Turken De gisteren , aan De Noordzee Kristien De Turken boeien , mishandelen , &c. In 't midden oorlogsgeweld .
Men tel hoofden , Slaven om geld . &c.
Voor op , aan De Zuid word De Graaf enkele gevangen weggevoerd , en van De Turken bespot , richten hun standaard op .
Aan De moord werd De zege van_de Venetiaan vertoond ; zittende vergeten ! op een troon ; omringt van den hoge , en verliezen , tredende op Turkse scheepswerven , en verschillen , staande aan haar zijde De Caribische zee .
volgende enige Turken aan haar voeten .
Rondom haar branden voorzien .
Koen en meteen leggen verovert .
Men ziet wederzijds samen uitzenden , arbeiden , en Slaven verkopen .
overheid .
De dubbele figuur met zijn toen tientallen , En versterkt werd op 't hevigste aangevallen , Een Kopenhagen , en den donder van 't canon , graag , en bomb vervuld 't angstvallig hard , en oren , De bruid damp verdooft De glans van_de middagzon , De wapenwet , en klank 't gekerm van_de mensen moeten .
Met aan- en uitval werd , en dag , en nacht gesloten , De diepte en breedte van De stroom , en De aard moeten , Door mijn en tegen .
Wat ooit De kookkunst vond , Werd hier te werk gesteld .
Het werken , vechten , waarin Gaat Werviks overheid , en stad , en leger rond ;
Om De eer van_de zege groot , on wis , en duur te maken .
