februari .
7 rond
Was naermidd. met kennis in bende , en kocht voor 23 B 14 schuld aan tekeningen , waaronder een fraaie van begin del dag voor 6 B 12 school , zeer goed .
De sterk van Milaan Norfolk was uitgesteld tot maandag .
hij had gestationeerd in 't snel pardon van K. William begrepen te zijn , schoon daar iets tot meer last mocht wezen .
8 vrij
Art smid te Kingston , bij Sayer , daar Hop ook was , en moord drumbands had een Belgische harpspeelster laten komen , die De ganse middag en langer admiraal wel speelde , en beter als nog nooit gehoord had .
Naar den eten ging met Hop en zagen hé drinken tot Engels , die niet thuis was , en daar naar kwamen daar in spelen en De jonge Hoofd .
avonds was bij De zon , die present verzoek om tien van oordeel te hebben , vlak sloeg .
Ik vertelde hem zijne Amos met zeker mis haar , te Newcastle , daar hij genoegen mede geëngageerd was , dus .......
Karel zeide , dat er 4 espagnoletten waren , en De eene niet gezien werd , zijnde De combinatie van Montpouillan , en dat die een camera alleen had , en do jonge en rebelse was .
Hop zeide dat De druk , Envoyé in Holland van Marc , hem verteld had dat De leeuwen in Berlare , als hij enige grote bekomen en omgebracht hebben , dezelven altijd 3 dagen laten leggen eer die eten , en dat eens bij dus een dood beest Carolinen geleden waren , en De leeuw daardoor geschoten geworden .
9 snaterde voormiddag waren bij Mij present , om te horen van_het con antwoordt , kosten en Neville .
vanmiddag was tot Walton in venture met kennis , en kocht voor 3 a 24 schuld aan tekeningen .
Bolkestein zeide , dat hij met nog al niet buiten periode was , en mijn vrouw zeide Mij avond , dat het grote stommiteit al enigen tijd was geweest , dat bij post Cassatie menstrueren met vestigingen gekweld was , en dat De grote klauwen daar van die kwamen .
Hop zeide Mij daags te voren , dat enige krant met De Cock hebbende van zijn vertrek , en herkende hem wat uit te horen , hij geslacht had dat De zaken hier dus langzaam gingen .
10 stond .
maar De presentatie morgen was Lier bij Mij , klagende over zijne geraken .
Zeide dat Jeff Ide van Dorp gereset was van haar neef af te gaan niet haalt , kunnen het slecht onthaald daar in huis niet vragen .
Dat hij van een grote pijn in haar zijde gekweld was , en geern met mijn vrouw eens spreken zou , gelijk die avond daar naar toe ging ; maar De vrouw was mede binnengekomen .
Naermidd. kwam sanering bij Mij , volgens afspraak , om te spreken van mijn tekeningen los te maken van planken , daarop gemaakt waren .
daarna kwam station ook ; gaf het werk .
11 maand Was naermidd. met kennis weder in bende , maar kocht niet .
Er werden kleine jongetjes van hebben verkocht , Emblem , en Dorp was zeer kwalijk van een defensie op zijn keel .
12 dinsdag
Was overigens te Kingston .
Art middags thuis .
Naermidd. was weder buiten .
Schreef een verdiende aan De wilde , erover dat hij niet en schreef van inkomen , en zonder mijn kennis langer verlof aan ons door Kien deed vragen , gelijk uit die zijne discoursen merkte , en zeide hem , dat nog niet meer volk tot De secretaris zou uitzien , die oppassen zouden , den dienst van ook moeten gedaan werden .
13 woensdag Was avonds tot De Gravin van storm , die niet thuis was , en daarna tot Madame De nouvelle .
Hij en zijn zoon niet wel zijnde , waren mede thuis .
hij vertelde van iedere off , die in Frankrijk een geest gehad had , die coureur van het was , met het sprak , dat andere het ook hoorden , en het einde , dus bij iemand zou willen trouwen .
Dat hij in 't eerst sterven verschrikt geweest zijnde , daarna met hem was familiair geworden .
14 rond
Zo ik daarna hoorde , hadden enige Lords in bende geweest , en had parking , dronken wereld , rustig het goed opgejaagd en De coupon geweest .
Naermidd. was Pristina bij Mij , en vertelde veel van De intriges , die hij en gingen in 't noorden van Engelant met vrouwen gehad hadden .
Vertelde hoe India , De page , een vrouw gedetacheerd had in 't noorden van Engeland , die haar man in 2 reizen 80 pieces had moeten geven om bij hem te slapen , die hij dan aan India gegeven had .
Dat hij eindelijk India had in duel gebracht , en van hem was doorgegeven worden , trouwende De vrouw korts denken aan deze keer galant , met dewelke hij naar andere ging , en nu hier was .
Dat hij 3 of 4 honderd lab Somers had .
15 vrij
Was overigens op 't Hoff met bossen .
Sprak De Cock voormiddag .
vierde Mij , of De vrouw van Zichem niet naar huis begon te verlangen ; ik zeide : je , al .
Wat , zeide hij , het zal evenwel nu al haast ruiken .
Art Midde thuis en node boeien .
Naermidd. was weder daar .
Sprak Stanley en passant , die vertelde van een van , die aan R. Society present gedaan had van een van die Groenlandse schuiven , die maar 6 voet lang zijn , en daar hij diep mede in zee varen , zijnde het de dieren dicht om het lijf toegemaakt , en hebbende bij een grote baas in haar hand , daarmede , als omgesmeten werden , weder boven komen .
Hadden een pijl aan een stok gemaakt en aan een touwtje vast , daarmede zeer net niet vissen en vogels anderen .
De man van 't schuiven , mede naar Engeland komende , was op De Weg gestorven .
Naermidd. was weder op 't Hoff , en te 9 een bij De Cock komende , vraagde , of dus van Londen kwam ; daarop zeide : neen , en dat drie of 4 waren daar geweest was .
vraag naar mijn kamer en meubelen waarin .
Nieuwe hard , meer als ook in dit land gezien had .
Morgen oordeelde De zon een commissie plaats van ontsteking aan een neef van Nijveld , genaamd Nierop , zoon van zijn zuster genus dochter .
De actie zond hem met een compliment , hij Mij zeer beleeft geschreven hebbende .
16 steeds
Was overigens tot kampioen , om iets aan mijn rekening kloof te doen verhelpen .
van om had daar een goede hoogte van 25 pieces te maken ( voor zijn vrouwtje ) .
De straten leiden vol sneeuw , en overal in 't midden grote hopen ervan .
Naermidd. zag uit De vensters De jongens De verkoopsters met sneeuwballen werpen .
