De gewonde Venus .
Tafelspel .
Juppijn .
Wanneer mijn oogen , er het al glas voor is , bespieden
Het geschiedend , en het geschiede' , en wat noch zal geschieden ,
En dat Natuir niet is als beurt van kwaên en goên :
Prometheus , denk jk dan , maakten ons wat te doen ,
Als hij van potaard het eerst der dieren heeft geschapen ,
Die binnen varkens , en buiten gelijken aapen .
Hobbollig , ongelijk t'een t'aar , nu dus , zo dan ,
Zo grillig , dat_zij nau een God begrijpen kan ,
Zijn 's mensen werken meest ; t'hans vliedt hij dat hij jaagden ,
En heden hem verdriet , dat gisteren hem behaagden ,
Hij weet niet wat hij wil ; zijn zinnen zonder vree
Dwerrelen met de wind in havenloose zee ;
En leren door beraad niet wijken de_een voor de_andere ,
Maar kwetsen blindelings hen stootende malcander .
Mercur .
Hen vreugde nu dit , nu dat , en al omhelzen Sij het ,
Maar als het op het knijpen komt zo zijn sijs alles kwijt .
Juppijn .
Zo Sij in juiste schaal hen werken overwoegen
Omdat zij_hen 'in hen hard , noch ongeboren , droegen ,
En zagen deuchts genoecht , Sij zouden hen beraên
Wel een verscheiden tred , maar een weg te gaan ,
En mikend' op de deugt , die minst heeft van verdrieten ,
Hen pijlen buitens doels niet in de lucht verschieten .
Nu zoektmen wijd en sijd zich zichzelf die_men mint ,
Maar die de deugde zoekt is die zich zichzelf vindt .
Die gaat een effen weg binnen gemeten palen ,
Die zal_men in zijn gang niet dikwijls achterhalen ,
Uit zijn verscheiden doen , doch gelijkvormig , blijkt
Dat hij zeer selden van den weg der deugden wijkt .
Mercur .
Maar dees zijn dun gesaait , men vinter naulijx zeven ,
Die Brutus of zijn oom gelijken in hen leven .
Juppijn .
Den Roomschen kaij haar_in brein door minnedrank ontstelt
Verkoopt zijn zusters dienaar huisraat kleenoodje , om geld ,
Hij hellept de gemeent ten naaste bij op rollen ,
Zo suicht hij al het hen met ongehoorde tollen ,
Mercur .
En al verkwist hijt of smijt het te grabbel weer ,
Juppijn .
Nooit was_er beter slaaf , nooit was_er slimmer heer .
Den Phereschen tiran en kan zich niet bedwingen ,
Ziet hij een treurspel aan of traanen hem ontspringen .
Mercur .
Er hij door zijn bevel , met bittre wreetheid gróót ,
Laat brengen alle daach zo menig mens ter dóód .
Juppijn .
D'agrigentinen rijk die slempen van hen haven ,
Al waandens' heden dood , morgen te zijn begraven ,
Mercur .
En bouwen huisen zwaar die men van als voorziet ,
Al sleet den mens van ziekt noch van de jaren niet .
Juppijn .
Den stouten krijsman van Antigonus gaat wagen ,
Zijn lijf , omdat hij kwijnt , in stormen en in slaagen .
Mercur .
Genezen sijnde , gaat hij naar den strijd versaagd
En seid te gezonde lijf en is niet goed gewaacht .
Juppijn .
Perikles zich onttrekt , om kleenachting te vlieden ,
Te gezelschap van de beste' , en wilde dat de mensen
Werpende hen ogen met verwondering op hem ,
En tot zijn lof alleen verheffende' hun stem ,
Hem tijdeloose mens bijnaa de eer booden
Die Sij gewend zijn aan de doodeloose gooden ;
Mercur .
En in zijn grootsheid vleit als oolijk , laach en flauw
Hij de' hef des gemeents , d'ambachten en het graauw .
Zulk een , als_er wat haar_in oorlog is te winnen ,
Schijnt op zijn vijand bits , en te vaderland te minnen
Die het land , ten tijden als het op een betalen gaat
Van tollen , naulijx haar_in negende lid bestaat .
Juppijn .
Een ander van een vrouw verdraacht het vuilste schelden
En dwingt zijn gramschap zonder het minste te vergelden ,
Mercur .
Uit vrees van kwaad gerucht , aan deugd hij niet en denkt ,
Want hij met buldren t'hans hemel en aarde mengt
Als hem zijn broeder schijnt iets te verongelijken :
Hoe wilt souwt worden had dat vollik coninkrijken ,
Zo dat hen macht naar wil wat kon bepalingen an ;
Zoals als heindrik den Engelschen bulleman ,
Die koninginnen maakt , door minnelijk versotten
Bewogen , en doet hen t'hans onthalsen op schavotten .
Juppijn .
Zulk een spreekt met roem van zijn gemeen geslacht ,
Die haar_in bijzonder elk of dwaas of duivel acht .
Die door een ouderdoom behoorden te bedaaren ,
Doen dit , wat zal dan doen , in d' onbedachte jaaren ,
De jeugde die den Naam vond wispeltuiren draagt .
Mercur .
Antinous die vrijt ; hij kwijnt , hij kweelt , hij klaacht ,
Hij smeekt , hij lonkt , hij loof en zoekt met duisent kunsjens
Te scheuren van zijn lief enige kleene gunsjens ,
En weet wel , zo Sij hem er in is te geval ,
Dat van hen heusheid hem de walg steken zal .
Juppijn .
Jonkvrouwen die u ziet geviert en aangebeden ,
Van hopen vrijers , kiest u jonsten te besteden ,
Met zegen , aan de geen die jonst het harte trek ,
En vloekt die geklijk zoekt wat dat hij begekt .
Mercur .
U vrijers die zo zeer bent met u hard verlegen ,
Dat u het verschenken wilt , ik waarschouw u daartegen
Te zien wie u het vertrouwt , en dat u het verhancht
Er het geen onthaal geveinst of bitter en ontvangt ;
Maar er het werd gestooft in zachte weerliefds handen ,
Juppijn .
Er het in statige Trouws onbrekelijke banden
Met ijver eindeloos wordt gesloten vast ;
Mercur .
En niet ten derde daach stinke' als een kermisgast .
Aglauros spijt het , dat Sij ijemant bet hoort loven
Als hen , en zoekt met kracht zulke te gaan te boven ,
En als bent niet en kan , zo zoekt bent in_den schijn ,
Wil arger , Ende souw wel beter willen zijn :
Daarover is Sij nu manierlijk en aanminnig
Van wezen en gelaat , nu terug góóns en vinnig ,
Van_een selfden vrijers nu vriendin , nu vijandin .
Juppijn .
Sij zoekt de liefde niet , maar roem of nots gewin .
Mercur .
Wel een verliefde vlaach heeft Merope bij tijen ,
Maar hen vreugde niettemin hen vrijer te zien lijen ,
Zoals al waar Sij er opt hoogste mee vereert ;
Dat iemand vlees en bloed om haarentwil verteert .
En bidt hij hen haar_in laast zijn knagend leed te stillen ,
Sij zegt , hebdij mij lief zo lijdt om mijnentwil willen ,
Maar datse' , om zijnentwil wil , hem lievende' helpen moest ,
Dat is in hen gedacht te zoeken zo woest ,
Als noch een weergaa tot Electra' hen brave zuster ,
Die trouw en liefelijk is en haar_in gemoed geruster ,
Waar door hen valt te beurt een wijd verschillend lot :
Sij huwt met sisijphus , Electra met een God .
Juppijn .
Prijams vervrouwde zoon schijnt boven maat in beiden ,
Goed en kwaad vrouws te zijn ; om van een vrouw te scheiden ,
Vergeet hij God en eer , en schend heilige trouw ,
En om te raken aan een trouweloose vrouw ,
( dat Grieken waardig acht de pijn om te beletten )
Gaat hij zijn vaderland in rook en vlam zetten .
