Het geslacht , de geboort , plaats , tijd , leven , Ende werken van Karel van Mander , Schilder , en Poeet , en zijn overlijden , Ende begraaffenis .
En waar het geen grote ondankbaarheid ( lustige Lezer ) dat ik die zo voldoende man , die tot zijnen eigen groten achterdeele de schilderkunst voor de leerelingen zo stightig en leerelijk heeft beschreven , en de voornaamste der bekentste Schilders , hoe wel dood was , heeft onsterffelijk gemaakt , met zijn zo gelukige als kunstigen hand , door het louter , en levend afmalen van hen werken en leven , dat ik die ook niet en zou gedenken ?
Inzonderheid nu hem de gelegentheid zo jonstig openbaart :
Door die het schilderboek bij hem gemaakt , zo wel gewild , en verkocht is geweest , dat er nauwelijkx enige tot een proeve zijn overgebleven .
Over zulks ziende dat eender bewogen is geweest het selfde te herdruken , nu docht mijn niet alleen wel gerijmt te zijn , maar ook behoorlijk , en recht , datmer den Karel in steld die levend het zijnde , de verrotte dode deden leven , hen aantrekende den glorioosen rok des loflijkheids , zo was ik van het goed en Gods wegen schuldig , hem in diergelijken naar te bootzen , en stoffeeren hem terug zo rustig uit met den Tabbert des vermaartheids , en eerlijkheids , ten verwijtelijken spot des nijdigen dood , en ten trots des doodelijke nijts , zo zal hij eeuwig leven , en blinken met de kostelijken dijamanten kroon des heuch het lijkheids , toch niet zo als mijn gunst wel wilde , maar gelijke mijn kleene macht vermag .
Maar waardige Mander mannen !
Van waar zal ik beginnen den roem dijns doorluchtigen Geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedicheid van u heerlijk , eerlijk en leerlijk bestaan ?
Wat , zal ik zo verwaant zijn , dat ik met mijn menschelijke , en aartsche gedachten zal derren aanvangen te begrijpen de opgenomenheid van u hemelse Geest , die de Goddelijke dingen der heiliger schriftuur zo zalig hebt weten te mengelen in u gedichten , dat_zij den mensen al zingende ter zielen in , en uitgevaaren zijn .
Wie heeft_er in u tijd zo veel te wege gebracht in Godvruchtige rijmerijen ?
Wat zoetigheiden kunnen der mensen gemoeden meer wel doen en verheugen als u Gulden harp , met zijn sangerige snaren hun ingeluit en ingeluistert heeft ?
Wat hart en heeft hem niet verlustight in u christelike deuntjes , die u uitschaterende ten open oren daarin deed vaaren , en dringen tot in het ingewand der harsenen , waar bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde .
Of zal ik liever met mijn uietlijke oogen beschouwen en beschrijven de zienelijke werken van u hoog , en groot verstand ; het wie u zo edelgesteente Ende uitmuntende hebt betoont in de onuitprijselijke kunst des malens ?
Hier sta ik in een twijfel , dat , of wie behoorde voor te gaan , na die u zo wel in het een , als het ander hebt uitgestoken boven u tijdsgelijken .
Maar wat ?
De reden die zegt mij , dat ik_hen beide zal even vol doen , en beginnen van u die , die de borne en springader bent , er zo gewenschte zaken zijn uit ontsprongen .
Zo iemand is belust om te weten , van waar ?
Van wie ?
Van wat geslacht ?
En wanneer dat u u beginsel naamt ?
Die hoort toe :
Karel van Mander is gebooren in het jaar ons HEERE 1548 .
In maand van mei , op een zondach , in een dorp geheeten meulebeeke , groot ongeveer negen mijlen in het omgaan , een lustige vallei , wel bezet met land , huizen , bomen , hagen , bossen , meiren er verscheiden beekjes doorvlieten om die te besproeien , gelegen in 'tmidden van 'tgraafschap van vlaand'ren , een mijle van Thielt , een mijle van iszegem , een mijl van Putthem , Ende een mijl van roosebeke , in dat dorp gevonden waren , voor de vernielinge door de Malecontenten , onder het beleid van Montegni , vijftienhondert gemonsterde weerbare mannen .
In Roe van Thielt , er mede sorteerende onder de Casselrije van cortrijke , waar zijn vader , genoemd Cornelis van Mander , was langen tijd ontfanger , Ende Bailliou van_den vassaalheere van het Voorsz dorp , Ende was er woonachtig in zijn eigen huisingen , haven , Ende landen zelfs bezittende , Ende ter huize uitlatende , wezende een man van lenen , Poorter van kortrijke , Ende somwijlen hoochpoincter van de voorgezeide Casselrije , Ende was ook een vrijlaat van het brugsche vrije , overmits hij een heerlijk leen had ( waar noch acht minder lenen onder sorteerden ) voorzien met een wel bewalt woonhuis , schuiren voor vruchten , Stallingen voor dieren , rondom besingelt in Zijne eigen landen , meiren , bossen , fruitboomen , vijver , met een kooren wind en watermolen , gelegen in Prochie van kolskamp :
Het dat hij met zijn vrouw johanne van_de beek , behouw het lijkt had .
Dezen was in de beroerten een zeer strijtbaar man , die zich met de Zijne dapper , Ende mannelijk heeft gekweten , zoals als_men er af Historien zou kunnen tonen , en schrijven , maar ik ga die verbij om kortheids wil :
Dit was dan de vader Ende moeder van onze Karel van Mander , van_de die hij is gebooren ten jaar , en dage voorgezeid , en werd ten doop gebracht in meulebeekekerk , en ten vonte geheven van jonkheer Charles de Beir , die hem de Naam liet geven in het Frans , Charles , dan doch door gewoonte , en lantswijse , als ook door de lichtigheid van uitspraak , werd hij meest Karel genoemd .
Aldus heeft hij zijn beginsel genomen in dit dal der tranen , van die oude en heerelijke geslachten van Mander , Ende van_de beek .
Maar zo men in vlaanderen de bijnaam van des moeders zei niet en reekent : Zal ik u van zijn vaderlijke oire meerder aanwijsinge doen , van_wie oudheid , en edelheid blijkt uit een zeker oud Schrift in parkwement , in het klooster ten eikhoute tot brugge , dat in het Latijn aldus luidt :
...
In onze spraak :
De eerwaardige in kristo Gualtier van Mander , Bisschop der kerke van doornik , heeft verdrag gemaakt tussen de broeders Ende zusters van S. truien , noemende * aan de grote steenbrugge op den oostkamperschen weg gemeenelijk genoemd de grote steenbrugge , zo wel belangende de roerlijke als de onroerlijke goederen , met den Abt van suetendaale , Ende heeft den broeders in abdije gezeid ten Eechoute tot brugge overgezet , op het bevel Ende begeerte van Thedoricus Eslatius ** , Grave van vlaanderen .
In het jaar ons HEERE M.CC.XLVIII. in oogstmaant .
Tot dezen tegenwoordige jaren anno 1617. in maand van Augustus lestleden , zijn verlopen 369. jaaren , dat die Waltherius van Mander , Bisschop in kerke tot doornik was .
Noch is_er geweest een Gualtier van Mander , den zoon van Glaude , broeder van M. Jan van Mander , Ridder ,
