Is bij den Gedeputeerden des klassis rappoort gedaan hoe dat bij hunluiden de klassis was beschreven met den E. Gedeputeerden des sijnodi op het verzoek van de predicanten van Rotterdam .
Die binnen gestaan zijn , voor woorden hebben verklaar dat merkelijke zwarigeden in hun kerke waren ontstaan , die geen langer uitstel en konden lijden ende dat_er ook sijnodale zaken te verhandelen zouden voorvallen .
Deze woorden aldus voor gewichtig opgenomen zijn , is bij den klasse , ten overstaan van de E. Gedeputeerden goed_gevonden de predicanten van Rotterdam gesamentlijken binnen te roepen , om te vraagen na het comportement van weimans na het afscheiden van de E. Gedeputeerden des sijnodi .
Die ( binnen gestaan zijn ) hebben verklaar , dat de voorszeide weimans zei , dat hij niet en kon , niet en wilde , noch niet en zou zich gedraagen aan het oordeel van de E. Gedeputeerden des sijnodi .
Dat hij ook den E. Gedeputeerden beschuldigde van heerschappij , tijrannije etc.
Daarenbenevens dat in hare vergaderingen meestendeel sijnne aanleidingen hebben gestrekt tot verstoring invougen van diezelve vruchteloos zijn uitgevallen ; waarbij noch komt dat verscheiden lidmaaten groot miscontement tonen door zijn aanraden ende ophitsen .
Hierop is bij den E. Gedeputeerden des sijnodi goed_gevonden , dat men de ouderlingen van Rotterdam ( afgezonderd weimans ) zouden binnen roepen ende is hunlieden aangezegd dat deze zaak wel ende wettelijken tot deze gemeenschap was gebracht .
Ende is hunlieden verders afgevraagd off zij gesamentlijken noch ackwiesceerden in de Acte van reconciliatie , den 26en September laastleden bij den E. Gedeputeerden des sijnodi beraamt .
Waarop zij gesamentlijken hebben geantwoord ja , dat zij alsnoch die Acte aannamen zo_zij er legde , maar verklaarden , dat de zaak van weimans de minste zwarigheid was ; dat het principalijken aankwam op het beroep van een predicant , waarinne zij verzochten dat de E. gemeenschap orde wilde stellen .
De E. Gedeputeerden met den klasse antwoorden dat men in dat stuk niet gevoegelijken en kon treden voor ende aleer de vrede getroffen zij .
Weshalven de ouderlingen aangenomen hebben tot preparatie van de reconciliatie deur alle mogelijke woorden van inductie hem daartoe te bewegen .
Ende hebben daarna uit de Naam van de voorzegde weimans gerapporteert dat hij tevreden was ( zo zijn medebroeders zulks geraden vonden ) de reconciliatie , zo_zij er leie , aan te nemen , mits dat de censure opgehouden ende geannuleert wordt .
Is goed_gevonden van de E. Gedeputeerden des sijnodi weimans binnen te roepen om hem te induceren tot de reconciliatie met schultbekenninge , zo de klassis die censure ten judicature van hare E. gesteld had , Doch dat de andere dingen na den 26en September voorgevallen , gelijkelijken bij den klassem met de E. Gedeputeerden des sijnodi zouden verhandelt worden .
Daarop weimans ingeroepen zijn , vermaand is dat hij de zaak met een ander oge wilde inzien als hij tot nochtoe had gedaan , ende die in de vreze des heren overwegende , willig ende bereid wilde zijn de reconciliatie an te nemen als zijn medebroederen hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij de zaak in sijner medebroederen handen had gegeven , tevreden zijn dat de zaak met hem zou staan als_zij met zijn medebroeders tot den tijt van den 26en September had gestaan , verklarende dat hij niet anders daarbij en wist te zeggen .
Nader vermaand zijn dat hij hem met de broeders in prezentie zou verzoenen ende verklaren hem leed te zijn dat hij op die tijt zulks niet en had gedaan , maar nu bereid was tselvige te doen , heeft geantwoord dat hij hem daarop zou moeten bedenken , ende buiten staan .
Daarna opnieuw binnengestaan zijn , heeft verklaar met zijn medebroederen gesprooken te hebben , die hem hebben gezegd niet anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zou moeten aannemen de algemeine reconciliatie , waarbij hij hem ook wilde houden , bezwaard zijn verder te komen ende in prezentie enige leedschap te bethonen , die weigeringe dikwijls repeterende .
De vijff ouderlingen van Rotterdam binnen geroepen zijn , is hunlieden aangezegd hoe dat de gemeenschap weimans had vermaand dat hij hem in prezentie van zijn medebroederen zou verzoenen , met verklaringe dat hij wenste zulks in den eersten gedaan te hebben ende dat hem zulks in leed was .
Waarinne , zo hij verklaarde hem bezwaard te vinden , zijn zij vermaand andermaal hen devoor te willen doen om daartoe te komen , zo hem tijt van bedenken tot morgen gegeven was .
Den 13en Martij .
Is weimans opnieuw binnengeroepen ende is hem affgevraacht hoe hij hem had bedacht ; dat hij daarop categorice ende rondelijk wilde antwoorden .
Heeft geantwoord dat hij hem niet alleen één , maar wel twe nachten had bedacht , ende verklaarde dat hij hem daarinne alsnoch bezwaard vond , verzoekende de woorden van zijn bezwaarnis in prezentie van de andere vijff broeders ouderlingen te mogen voorstellen , aan die hij zijn zaak had gesubmitteert .
De E. Gedeputeerden des sijnodi , de zaak met den klasse in de vreze des heren rijpelijken overwogen had , hebben gesamentlijken geresolveert dat men hem zijn woorden mondelinge haar_in kort zal laaten voorstellen , hem daarna doen uitstaan ende op zijn woorden antwoorden .
Dat antwoord weimans voorgehouden ende hij ernstig vermaand zijn om diezelve plaats bij hem te geven ende het voorgemelde versouk der gemeenschap in te willigen , heeft daartoe haar_in minste niet kunnen gebracht worden , maar zeer hertnekelijken bij zijn weigeringe gepersisteert , appellerende van deze gemeenschap tot het oordeel Gods .
Waarop dan eindelijk de gemeenschap , niet verder cunnende komen ende met droefheid tot een besluit van deze heel zaak tredende , naar ernstige vermaning aan weimans , dat hij zo lichtveerdig tot Gods oordeel niet en behoorde te appelleren , maar de gemeenschap toe te vertrouwen dat zij in de vreze des heren met een goede geweten handelden , geresolveert heeft als volgt :
De klassis ten overstaan van de E. Gedeputeerden des sijnodi overwegende de zes woorden voortgebracht bij Jan weimans om te fonderen dat hij niet en behoorde schuld te bekennen van dat hij op den 26en September , verachtende den goeden raad van de E. Gedeputeerden des sijnodi , niet had willen met de andere zijn medeouderlingen condescenderen in de verzoening met de predicanten ende andere hare bijgevougde uit den kerkenraat , oordeelt dat die woorden impertinent zijn ende dat bij den voorzeiden Gedeputeerden wel ende wettig is geadviseert dat de voorzegde Jan weimans waard is van tgebruik des H. avondmaals afgehouden te worden tertijt toe hij om zijn hertnekicheid ende onbehoorlijke actien zal hebben gedaan behoorlijke satisfactie .
Van dat gepretendeert wordt dat de voorzegde Gedeputeerden des sijnodi met meerderheid van stemmen niet ontboden en waren tot beslechtinge van de opgerezen zwaricheden in de kerkenraad van Rotterdam , staat te considereeren dat zulks in die tijt niet en heeft gebleeken ,
