2497 .
1636 maart 3 .
Van N. van Reigersberch .
Mijn heer ,
De grote hoop van tresves , bij veel geïmagineert , is sooseer bij dezelffde vervallen , dat Sij daarvan niet alleen en dezespereren , maar door de grote macht van de keisersche , die aan allen kanten zo in Oostvrieslant ende gulijk als in het land van luik deze frontieren omsingeld , in vreze commen , alsoff wij tegen het vooriaar noch ander macht als die van spaangen op den hals zou kunnen krijgen .
Dan die de troupes van den keizer commanderen verseekeren de onze , dat Sij last hebben om met dezen staat in neutraliteid ende goede correspondentie te gaan ; dat apparent noch wel zal werden onderhouden , zo lange Sij noch elders werk genouch vinden ; anders hebben wij ons niet veel te verseekeren .
In Emderlant liggen 17 regimenten paarden , 2000 voetknechten .
Picolomini is met zijn volk haar_in land van gulijk .
Jan de was ongeveer luik heeft verzocht aan de commandeur van maastricht vrijen wtgank ende ingang , permiszie om hun behouften er te copen , met notificatie hij last heeft in vrienschap met het volk van dezen staat te leven .
Den commandeur excuseert de vrijheid van de commerciën , zo genougsaam van alle kanten licht omsingeld ende zijn behouften selffs gebrek heeft .
Die van luik hebben in de wapenen geweest om hen van die troupes te verlossen , Doch zo Sij niet van_een zijn , hebben hen met verlies ( ? ) van eenijch volk te zwak gevonden .
De advisen brengen mede , dat Sij hen van nieuws verzamelden ende hadden van den commandeur van maastricht verzocht een secours van twee duizend mannen .
Den biscop van Ceulen zegt men , dat selffs is te hui , soukende , zo men meent , zijn autoriteid , die tot noch toe zeer klein in die stat is geweest , te stabilieren ; waarwt komt , dat veel , die zijn Altesse toegedaan zijn , de macht , die vereenijcht groot genouch zou zijn om dat volk te doen retireren , verdelen ende hen het jok wel op den hals wel mochten helpen brengen .
De iurisdictie ende het gesag dus lange , tsedert het veroveren van den bos , over het district van de meierie bij die van Brabant aan ons gedisputeert , contrari de prattijke zo in de Baronie als onder veroverde steden te voren gebruikt , mocht wel grote onheilen causeren ende occazie zijn van het affdoen van de contributiën .
Alle sauvegarden ende pasporten zijn de priesters ende officieren en alle geestelijke te plattelande bij placate opgezeid , zo lange tot Sij onze officieren ende predicanten in de meierije sauvegarden verleenen .
Veel geestelijke zijn alrede gevangen gebracht , ook eenijge officieren , ende meenen eenijge den viant het er niet bij zal laten .
De licenten , die gesloten zijn , ende met orde van nauw ende rigoureux op de contraventeurs te letten , zoals ook tot noch toe wel wordt gedaan , veroorsaakt grote dierte ende ongelegentheid in des viants land : Een tonne zoute vis geld tot Brussel 60 guldens , tot Antwerpen vijfenveertijch .
Den princecardinaal heeft permiszie gegeven om alles vrij , zonder eenijge impositie te betalen , er te brengen , die men vreest , dat , tot groot nadeel van dit land , bij de Engelsche zal worden gebruikt .
Anders , nu den viant zo behouftijch is , vrankerijk niet en suppediteert , zou men hem zeer kunnen incommoderen .
D' ambassade van de heer Beveren werd van dag op dag wtgestelt , daarwt jovinianus oordeelt , off op alcaaus noch zou kunnen werden gedacht .
Men verseekert mij den conijnk grote inklinatie toont voor den palsgraaff , dan dat alles uit werd gesteld tot de komst van den ambassadeur van deze landen .
Doch zo lange het niet aan den man en gaat , zullen de beste argumenten om des conijnk voornemen te doen verflauwen niet haar_in werk gesteld werden .
Ondertussen heeft men aan den keizer om een peremptoire antwoord gezonden om te verstaan , off de restitutie haar_in minnelijk kan worden tewege gebracht , met intentie , zo men voorgeeft , van met geen remisen hem te laten contenteren .
Een goed vriend zei mij twee dagen geleden , dat hij brieven van Londen had ontvangen , daarbij hem werd geschreven , dat , hoewel Seldeni mare klausum eigentlijk scheen op uEd. mare liberum aangelegd , men echter er oordeelde , dat uEd. hem , met , de beantwoordijnge niet en zou bemoijen , want gemerkt de kroon van zweden niet en is geïnteresseert , zo en meriteerde dezen staat niet , dat uEd. veel en treffelijke vrienden , die in dat rijk had , van Engelant zout willen vervreemden .
Waarop ik hebbe gezegd , dat diegene , die dat schreeff , politijkelijk ende wijselijk oordeelde ende ik mede van die opinie was .
Den aartsbischop van cantelburij heeft zeer groot gesach , die uEd. wel is geaffectionneert ; die vrienschap dient ook gecultiveert .
Aisma gaat bij den Hannibal , tot wat einde , weet ik niet .
Het loopt er op , dat Theodoretus ende Clemens bij Cimon zullen blijven , zoals Sij tegenwoordijch zijn ; Calaber kan het anders niet verstaan ende Aristoteles vindt hem met Simonides verlegen .
De spaanse hebben in Brasil tot versterkijnge van alburkwerkwes troupen drie duizend man gelant .
De Fransen spreken veel van hen eigen praaparaten ende van de hoop , die er is , dat Lunenburch ende den lantgrave hen bij den kroon zweden zouden houden ; insinueren mede zoals off niet buiten apparentie waar , dat Claudius in partes zou kunnen werden getrokken , al om andere gaande te houden .
Zijn nu wel te vrede , nu Sij meenen van den tresves niet is te vrezen ; dan zouden niet garen aannemen , alsoff die uit consideratie van hen achtergebleven ware .
Het gevecht van vier Zeusche oorloogschepen , een fregatte met drie conijnklijke schepen van duinkerke , waaronder was den viceadmiraal , gemonteert met veertijch metalen stukken , 8 halve cortouwen , zo het ongeveer Diepen is geschied , zal uEd. met de partigulariteiden hebben verstaan .
Jan Evertsen van vlissijngen , die onder zijn vlagge had banker , mede van die stat , ende pottebreeker ende Pieter adriaanss van der Vere , met noch een fregatte , heeft na een combat van zes uren den viceadmiraal , gemant met honderd ende seventijch man , ende een ander schip , er honderd ende vijftijch mannen op waren , in den grond geschoten , twee honderd gevangen gebracht , die Sij meest uit het water hebben gevist .
De reste was haar_in gevecht gebleven off met de scepen gezonken .
Onder de gevangene zijn den admiraal collaart ende viceadmiraal , die beide op des viceadmiraals schip waren , zo des admiraals schip in het wtseilen aan grond raakende hij over was gegaan .
Den admiraal overcommende zei , liever dan hij hem van de Hollanders , die hij met een matroosepitheton wat rauw kwalificeerde , zou hebben laten nemen , dat hij liever zou verdronken hebben , dat in zijn ongeluk het een geluk was dat hij werd vermeestert van de brave Zeuwen .
