Martius .
, 1/11 meert zondach tweemaal in de Kerk geweest .
, de heer André bij mij geweest , die mij wedrom op het nieus bedancte voor zijn promotie en deed mij grote belofte en verseekeringe van zijn dienst en vriendschap , ging naar de hage en wolde dank spreken oover die kwestie van 10 duizend rijxdaaler .
, Jongstal bij mij geweest , die mij bedancte voor de stemminge der HEERE van de steden op Viersen wat_betreft de sekretari van de reekenkamer .
, seide mij , dat Hottinga hem gezeid had sij solden Viersen ook stemmen .
, en dat klinkebijl zou raadsheer worden , mitz gevende vijf of sesduisent gulden .
, Jongstal had opinie , dat jonker Unia mit de heer Haringsma gesprooken had en dat alles wel zou wezen .
, bij de juffers geweest , bij juffer Hannia .
2/12 meert maandach heb ik brieven geschreven naar holland en duitzland .
, Unia bij mij geweest , wolde mit geweld mijn stemminge weten van het process , dat hem niet wolde ondeken .
Seide mij ook mit bedecte woorden 'tgene mij Jungstal had gezeid , er hij gaarne drieduisent gulden toe wolde lenen .
, de HEERE raade van Staden bij mij gekomen , dat ik niet wost dat ze in de stad haast waren , haarsholt , Brassert .
, de HEERE van de Westijnsche Compagni bij mij gegeten , twe hubse mensen .
, om half vijf naar de heer Jongstal gegaan , er veul jufferaauwen bijeen waren , die vrolijk mit eenanderen waren tot 's '_s_morgens te half vijfven .
3/13 dingsdach
Om half vijf tehuis gekomen van de heer Jongstal .
, alleen gegeten .
, de burgeri die dolieert , bij mij geweest .
, bij de gecommiteerden van de HEERE raden van staat geweest , ook oude .
, bij haar .
Maré seide mij , dat Tjalling Eissinga gezeid had , hebben wij daarom de vrieheid gekregen , om onder die van Nassau te staan .
Mijn secretaris , Philip Ernst Vegelin van klaarbergen , is naar den hage mit patrisen .
4/14 meert woensdach de baumeester van Harlingen bij mij geweest .
, in de Kerk geweest .
, den vendrik Paul bij mij geweest , seide mij dat de roep in holland ging , dat d'Estrade mit S.H. gesprooken en hem het hertogdom van gelderland geprezenteert of den tijtel daarvan , dat ze verwondert waren dat d'Estrade alleen mit S.H. sprak en niet mit hen Hoochmogende .
, dat_er in holland wonderlijke discoursen omgingen oover dat hauwelijk van vrankrijk en ook van de Munsterse saak .
, hij seide ook , dat men gantz van geen leger sprak en dat_er noch geen ponten of bruggen naar Nimmegen werden geschikt .
, d'Estrade zou gezeid hebben men maakte grote preparatie in vrankrijk om iets grootz aan te vangen , die terug naar vrankrijk is , om mit den eersten hier te komen om subsidie te prezenteren of vrede te brengen .
, Pau en knuit gaan naar vrankrijk .
, alleen gegeten .
En vendrik van den bos seide , dat spaan een parti van 90 paarden had geslagen mit 60 paarden .
, de gecommitteerde van de raad van staat bij mijn geweest en mij gecommuniceert , dat ze hier kwamen om de Edelmogende HEERE Staten te verzoeken hen kwota te geven in 200.000 gulden voor de interessen op het cantoir van den ontfangergeneraal staande , om den groten dienst van het land Ende kredit te mainteneren .
5/15 meert donderdach secretaris Scheltinga bij mij geweest , sprak mij van de raaden van Staten hen audiëntie , om er te komen in Oostrego kamer .
, sprak mij ook van de bewinthebbers van de Oostijnsche Compagni hen voorslach .
, Haubois bij mij geweest vanwegen het Mindergetal , mij te verzoeken om boven te komen , seide mij dat hij meinde de aliantie tuschen Eissinga en aluvaa was gebrooken .
, in het Mindergetal geweest en daarna in Oostrego kamer , er Brassert een zeer fraije propositie en harangue deed .
, de predicanten bij mij gegeten .
Eén van franikwer , Meinsma , en de_andere van Harlingen kwamen mij vragen , watt men in de kwestie van Lewarden zou doen ;
Ik seide van comieten te maken en te zien , wat de HEERE van Westrego deden Ende wolden ,
Hollant moet alle jaar 70 tonne gautz hebben tot interest , hebben alles zes miljoen op de grafelijkheidz inkomen genegotieert .
, de heer Ulb Aluva lang bij mij geweest , die mij seide hoe dat hij verstaan had , dat Tjalling Eissinga mit krak en andere heren had gehandeld en dat mit exklusi van Ulb Aluva en dat hij daarom geoffenceert was Ende occazie had om mit Eissinga te breeken ; daarom prezenteerde hij mij zijn dienst , vriendschap en correspondentie , om mit mij en de HEERE van de steden in correspondentie te gaan .
Doch ik vond , dat hij Oenema niet wilde uitsluiten , maar wat_betreft de griteniën er verseekerde hij mij , dat hij zich niet zou verhaasten , maar holden het op , totdat ik in het land kwaame of hem daaraf spraake .
, hij was niet wel tevreden , dat Eissinga Tjeerd Aluva zo kwalijk getracteert had , alsook de gritman siksma , en was op Andla ook niet wel tevreden , en zo ik merken kost , solde Andries Waltinga en Andla toekomende jaar gelicht worden .
, seide dat Eissinga IJtsma voor een beest had gescholden en wold niet mit hem te doen hebben .
, hij seide dat ze Grovestein mit in de aliantie naamen Ende dat Ulb Aluva , Hottinga , Jan Aluva , Tjerd Aluva , Grovestein in aliantie solden zijn en dat sjouk Burmania en het bild hun ambten solden beholden ;
Tjalling Eissinga van Marsum en wolden ze der niet bij hebben .
En ik geloof zie zullen Andries Waltinga en Andla lichten toekomende jaar .
, hij seide ook , dat haarsma zich van Tjalling Eissinga scheide en niet langer mit hem solde gaan .
Ik vond hem zeer beleeft en meer openhertig als hij placht , en was tot geen verandering genegen wat_betreft de stad Lewarden .
, Ulb Aluva seide ook , dat Obbe Aluva te_allen_tijd gezeid had dat het goed was jemantz te hebben die men vreesde of er men ontsig voor had , omdat men dan meerder en beeter op zich lette Ende veul degelijker was .
6/16 meert vrijdach is burgemeester Bourum bij mij geweest , er ik mit sprak van de regering van Lewarden en sprak hem van een vroetschap , dat hem niet aanstonde .
, hij seide mij ook dat van Grovestein en Jan Aluva mit Hottinga en Ulb Aluva , Tjeerd Aluva .
, in de Kerk geweest .
, in het Mindergetal geweest , er Hessel Roorda van Eissinga seide sij zetten zich om dat raatsheerschap in grote gevaar om de ander parti terug booven te laten komen , die drie sterk zijn .
