Januarij Anno 1656 .
Nieujaarsdag den eersten ditto
Fraij weer en de wind Z. westelijk .
Zondag den 2en do idem .
Dezen nacht was_er op het robbeneilant gevuirt , waarom gepresumeert werd , dat_er enig schip off schepen bij hen gezien zal wezen , vermits zulks het sein van het die offte van overlast is .
Derhalve den stuirman van het robbe jachtjen ( aan land ontboden ) orde gegeven is om datelijk met het die onderseil te gaan na het robben eilant , ende te vernemen wat hen vuiren heeft te beduiden gehad .
Maar denzelven wat buiten komende ende het weer met grote kaken ende buijen vrij hard toenemende , en aanstuk waijende zijn kluifffok , moest onvolbrachter reis ( omdat de wind ook meer en meer tegen liep ende , als voorseid , hand over hand , toenam ) terug keren ; doch werd orde gelaten op het eerste hapjen ten einde voorsz. terug te passen ende onderzeil te gaan , zonder den commandeur daarover verder te komen vragen , ten ware ontboden werd etc.
4 dito ,
'_s_morgens de wind noch al westelijk doch niet zo hard als gisteren , echter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde voormelt een biscaijse sloep op zijn riemen na het robbeneilant te zenden , sijnde het robbe jachtjen ( hoe smedig het ook is ) vermits de contrarie wind meede onmogelijk op te komen : Zulks dat wij van het beduitsel des vuirens daar noch ignorant blijven .
5 dito
Fraij weer en de wind meest westelijk , doch tegen den avond wat stillende ende zuidelijk lopende hebben het robbejachtjen ten einde voormelt terug affgezonden met ook 36 stucx schapen om op het robbeneilant bij d' andere te zetten , ende orde indient vuiren niet zonders te beduiden vindt , dan Vorders te varen na het dassen eilant om vellen te halen etc. ten wie einde de vorige missive ende een klein appendix tot die meede voerden aan d' opperhooffden van dito eilant tenderende als voor aangetogen waarmee dezen avond noch onderseil ging .
10e dito .
Dezen morgen was herrij met een van zijn vrouwen terug aan het fort gekomen , blijvende buiten op de kant van de revier bij de plank waar_men overgaat leggen tot dat den commandeur van hem niet wetende ende '_s_morgens vroeg na de thuinen gaande hem schier op het lijff liep ende er alsdoen aansprak , en op het vrundelijkste vroegen waar hij zo zolang met al zijn volcq ende vee geweest was : Er op hij antwoord , dat den commandeur nu veel koebeesten ende de weiden daarom hier ongeveer wel alleen van doen had , hij met de zijn ( hoewel na zijn zeggen weinig ) wat verde affbleeff om het hier niet al te caal op te laten weiden , maar wanneer de regenmaanden kwamen ende het gras terug zolang werd , zou hij met zijn huizen ende vee hier bij ons komen wonen .
Denzelven scheen zeer bevreesd te wezen , cunnende kwalijk spreken offte stilstaan van trillen en beven , des hem te beter gelaath gethoont werd om die vreesachtigeid wat te benemen , wordende ook na ouder gewoonte des middags van des Commandeurs tafel t' eeten ende wijn etc. te drinken gegeven , en niet als vrundelijke ende lachende tijtcortinge discoursen met hem gehouden om hem te min mistrouwen te doen krijgen .
Echter kosten wel zien dat hij ons al dapper suspecteerden , resulterende meest uit den haat van het gemene volcq op hem , vermits zijn valsheid , waarom die hem niet wel mogende lijden doorgaans dreigen dood te slaan , en zo verder , zoals het gemene volcqjen mits hare kleine kennis hun praaterijen veeltijts vallen , t' die hij den commandeur ook klaagde , ende zei als den zichzelf kwam te vertrekken , hij dan niet zou derven bij het fort komen .
Waarop hem g'antwoort wierd , hij de praat van het gemene volcq niet moest achten , zo die niet wisten wat ze zeiden ende wel zag dat hem den commandeur emmers beminde etc.
T' die hem scheen wat gerustheid te geven .
Toch evenwel mocht den commandeur kwalijk opzien offte tegen imant spreken , off was wel aan hem te zien dat hij meede van hem gepraat ende geconsuleert werd , zulks men kwalijk wist wat contenantie te houden , om hem geen suspitie off kwaad vertrouwen te geven , blijkende zijn ongeruste conzientie zo klaar als den dag aan al zijn gelaat .
Ons volcq met de houtwagens van het bos komende wisten te zeggen dat hij met huisjes onder tegen den voet van het gebergte recht beneden het bos lag , bij hem had een redelijke trop koebeesten ende schapen , ende was gisteravont bij het bos volcq geweest , gevraagd had na Engelse tabacq , er op d'onse hem zouden hebben g'antwoort , dat_zij die niet en hadden , maar wel 2 wakere , kloeke Engelse doggen ende schietgeweer , op die antwoord , zonder te spreken , was deurgegaan .
Onder andere discoursen scheen hij ons over tafel ook te willen waarschuwen dat wij onze dieren doch wel zouden bewaren , ten minste met 30 off 40 soldaten om de Saldanhars ( die_er na zijn zeggen met menigte op zouden zoeken te loeren ) te kunnen affweren , schijnende ons te affirmeren , als wij niet wel toezagen , dat_zij ons voorseeker terug zouden affhandig gemaakt worden , en_zei bij die overleg was gemaakt dat 10 van hen met hazegaijen een van onze soldaten zouden opmeugen , ende sijlieden altijd , als_zij wilden , met veel volk kosten komen ende wij niet , ten sij dat_er schepen lagen die ze eerst zouden laten wegvaren , ende hen slag zien waar te nemen , wanneer wij op ons zwaakste waren etc.
Alhoewel dit wel dient tot nauwer toesicht voor ons , zo houden wij het die echter altemalen geveinst ende klare valsheid , te meer omdat onze branthouthaalders ende ook de caapmans ende andere zeggen , dat hij met hen mensen al dikmaals had geraatslaacht om met hun aller hulp selffs terug de dieren te stelen , zoals , zij affirmative blijven zeggen , hij voordezen gedaan heefft , en d'E. Compagnie jegenwoordig mede noch blijfft onthouden al het vee , dat bij hem ende voor Compagnies koper heefft gehandeld en sig selffs rijk ende ons wijs gemaakt dat_het hem ontstolen is etc.
Edoch zal er van bij gelegenheid wel betalinge vallen ; ondertussen willen ook hopen , dat ze weinig cans op Compagnies vee zullen krijgen , zo het ten minste dagelijks met 13 a 14 kloeke soldaten bewaard wordt , ja als wij wat veel volcq hier ongeveer vernemen off enig verraad imagineren wel met 20 a 25 , die bij de dieren in de weiden uitgaan ende op die passen ende wacht houden .
