Journaal
Naar dat bij de E. H. Gouverneur Generaal , ende de E. E. HEERE raden van als na taijowan waren gedestineert , zo zijn wij op den 18 junij 1653 met het jacht de Sperwer van de rede voor Batavia het zeil gegaan , op had de E. heer Cornelis caaser , om het Gouvernement van taijowan , Formose met den aankleven van die te bekleden tot vervang van d' heer Nicolaas verburg , regeerende daar als Gouverneur , ende fijn naar een gelukkig ende voorspoedige reis , den 16 julij daar aanvolgende op de Reede voor taijowan gearriveert : Zijn Ed. daar aan land gegaan , ende ons ingelade goederen daar gelost was , wierd van de E. H. Gouverneur , ende de raat van taijowan terug na Japon gedestineert :
Na dat wij onze lading en afscheid van haar Ed. bekomen had , zijn op den 30 dito daar aan volgende van de voorsz. Reede het zeil gegaan , om op spoedigste onze reis in den Naam Gods te bevorderen .
Den lesten dito mooi terug , tegen den avond kregen een harde storm uit de wal van Formosa , die den aanvolgende nacht hoe langer hoe meer toe nam :
'_s_morgens met het lumieren van_den dag , sijnde den eersten Augustus , bevonden ons bij een klein eiland , zochten ons best te doen om achter dat die ten anker te komen , om van_de harde wind en het hol water wat bevrijd te zijn , kwamen met groot gevaar daar achter ten anker , kosten weinig bot uitvieren , zo achter ons een groot Rif lag daar het zeer op brande :
Het Voornoemde eilandeke wordt onze Schipper eerst gewaar , die bij geluk uit een venster van_de Galderije sag , zouden anders op het die vervallen hebben , door de duisterheid van_het weer , zo wij daar geen muskwet schoot van daan waren :
Met het op klaren van den dag bevonden ons zo dicht op die kust van China vervallen te zijn , dat de chineze in haar volle geweer met troepen langs het strant zagen passeren , op hoop zo ons dacht dat wij daar mochten komen te vervallen , Doch is met hulp des Almogenden anders gelukt :
Dezen dag den storm niet verminderende maar toe nemende , bleven voor anker leggen , zoals die volgenden nacht ook deed .
Den 2 dito '_s_morgens was het heel stil , de chinezen haar noch sterker vertonende , ende ons als grijpende wolven ( zo ons dacht ) stonden en wachten , als mede om alle periculen zo van ankers en touwen als anderszins voor te komen , resolveerde ons ankers te lichten ende onder zeil te gaan , om uit haar visioen ende van_de wal af te komen ;
Hadden die dag stilte met den aanvolgenden nacht .
Den 3 dito '_s_morgens bevonden dat de stroom ons wel 20 mijlen vervoerd had , en zagen doen terug de kust Formosa ,
Zetten doen onze Cours tussen beide deur met goed weer ende slappe koelte .
Van den 4 tot den 11 dito hadden veel stilte ende variable winden ,
Zworven zo tussen beide de kusten van China en Formosa deur .
Den 11 dito kregen terug harde wind met regen uit den Z. O. maar gingen N. O. en N. O. ten O. aan .
Den 12. 13. 14. dito nam weer hoe langer hoe meer aan met verscheide winden , zo dat wij somtijts zeil , en somtijts geen konden voeren , de zee daar door zeer onstuimig was , zoals mede door't geweldig slingeren van_het schip het die heel lek werd , ende kosten van den gestadigen regen geen hoogte bekomen , zo dat wij het zonder zeil meest mosten laten drijven , om alle perijkelen ( zo ons dacht ) voor te komen .
Den 15 dito waijdent zo hard dat wij boven met den anderen spraken , malkander niet konden verstaan , zoals mede niet een hand vol zeil konden voeren , ende nam het lek van_het schip zodanig toe , dat wij met pompen genoeg te doen hadden om droog te houden , en kregen door de ongestuimigeid van_de zee somtijts zulken water over , dat wij niet anders dachten dan daar bij neer te zinken :
Tegen den avond werd ons Galjoen , als mede onze Galderije achter meest afgeslagen , die zee onze boegspriet heel los maakte , waar door groot gevaar liep om onze Voorsteven te verliezen , daarom alle devoir aanwenden om de die wat te voorzien , Doch kost niet geschien door het vreselijk slingeren ende grote zeeën die ons d' een voor en d' ander na overkwamen , ziende dat geen beter middel als de zee zo veel mogelijk was te ontlopen , daarom resolveerden om het lijf , schip ende Compagnies goederen zo veel mogelijk waar te salveren , de fok een weinig bij te maaken , om daar door eenigsints van_de zware storting der zee bevrijd te zijn , denkende dat dit naast God de beste middel zou wezen :
In bij maken van_de fok kregen wij van achteren terug een zee over , sodanig dat de Maats ( die bij maakende ) bij na van_de Ree zouden hebben afgespoelt , ende ons schip tot boven toe vol water was ; waar op den Schipper riep mannen hebt God voor ogen , treft ons de zee noch zo van_een of te tweemaal zodanig , zo moeten wij al_te_zamen een dood sterven , wij konnent niet langer tegenstaan :
Ongeveer het tweede glas in de tweede wacht , riep de man die den uitkijk had land , waren ongeveer een muskwetschoot er af , hakten onze ankers los , Doch kon door de diepte , aandringen der zee ende harde winden geen stand houden , stieten meteen in een ogenblik met 3 stoten het schip dat_het geheel in stukken , ende van elkaar lag , waar door die de die om leeg en in hen kooien lagen , geen tijd hadden om boven te komen ende hen leven te salveren , t' uiterste er betalen moesten , die boven was , sommige sprongen overboort , en andere wierd van_de zee hier en er gesmeten :
Aan land komende waren met ons 15. meest naakt ende zeer gekwetst , dochten dat_er niet meer hen leven gesalveert hadden ;
Dus op de klippen zittende hoorden noch eenig gekerm in het wrak van mensen , kosten door den donkerheid niemand zien .
Den 16. '_s_morgens met lumieren van den dag , gingen die noch eenigsints gaan kon zoeken en roepende offer noch iemand aan land gekomen was , hier en er kwamer noch enige te voorschijn , telden ons en bevonden ons in alles te wezen 36 personen , waar van de meeste part als voren zeer gekwetst waren , zagen doen in het wrak en bevonden een man tussen 2. leggen zeer deerlijk geklemt , die meteen los gemaakt werd , ende 3 uren er na is komen te overlijden ,
