Delft den 26e xmb. 1678 .
D' heer constantijn huigens van Zuijlichem .
Mijn heer
Uedeles zeer aangenamen van den 23 van_deze beneffens een extract uit UEd. zoon missive geschreven uit Parijs is mij wel geworden .
Als ik fig : A na proportie van fig : D. en E. stel zo imagineer ik mij dat dit de dierkens zijn aan de die ik 16 à 18. poten kan tellen dog onder dezen zijn doorgaans enige dierkens van gelijke grote en van een geheel ander maaksel .
Fig : B die oordeel ik dat dezelvige diertgens zijn , die ik in den jaar 1675 met grote menigte heb ontdekt eerst in hemel en er na in peperwater .
Deze dierkens zijn mede voorzien met verscheide poten , en met piramidaale verheveltheden op de rug , als mede met een zeer aardig hoofd voorzien , ik heb menige uren geconsumeert haar_in bezichtigen van deze dierkens , en wel voornamentlijk als ik onder dezelvige een weijnig santgens strooijden , als wanneer enige buijten het water op de santgreinen kwamen lopen , en alsdus zag ik hen poten hoofd en heel lichaam zeer naakt , en beeld mij dikmaals in dat dit de wel gemaakste dierkens waren , die ik ooijt had aanschout en sedert die tijd heb ik die niet vernomen , maar heden zie ik een ander soort van platte dierkens , die hen voortgang al omwentelende doen .
Fig : C. heb ik mede verscheijde malen gezien maar mijn memoir en draagt niet toe hen net gedaante .
Fig : De heb ik mede zeer na als UEds. zoon die beschrijft geobserveert alleen dat ik aan het eindenste van hen dikke lichaam veel uijtsteekende dunne pootgens hebbe gezien , die zeer vaardig werden bewogen in voortgang van de die .
Fig : Een met hen lange staart heb ik insgelijcx zo bevonden , alleen dat ik aan de uijtsteekende hoeken , aan wederzijden van S. als die somtijts op zijn groost uijtstaaken , heb vergeleken bij de oren van een paart .
Als mede heb ik gezien dat deze diertgens ook voorzien zijn , met uijtstekende dunne pootgens of vinnetgens die geplaast zijn rondom de wijde opening S. die pootgens mede in voortgang zeer stark werden bewogen , zonder dat ik ooijt de staart in voortgang heb in bochten zien slaan of ook in trekken .
Fig : F. deze lange Alen heb ik mede gezien .
De verwondering die ik over deze dieren had bestond hier in , dat de een 3. à 4 maal langer was als d' ander , en toch altemaal van een en die dikte , en er beneffens dat die zo wel achterwaarts als voorwaarts zwommen , zonder dat ik een hoofd , of dat na een hoofd geleek kon bekennen , van alle deze heb ik voor dato aan_de roijale societeid tot Londen geschreven , en zijn bij de die gedruct in transactien no. 133 en 134 als mede in een boekje bij de heer Hoeke in verleden Somer uitgegeven .
Alle deze verhaalde dierkens heb ik in simpel water mede gezien , maar op verre na zo veel niet als in peper water .
En als ik in Somer genegen ben , om veelderhande soorten van diertgens te zien , zo neem ik maar het water dat enige dagen in loode goot boven aan mijn dak heeft gestaan , of het water uijt stilstaande ondiepe sloten , en hier in kome ik verwonderens waardige schepselen te ontdekken .
En off ik heel witte peper , zwarte peper , groff gestoote peper , peper zo fijn gestoten als meel haar_in water leg er komen dierkens in , mooi het in kouste van de winter is , als maar het water onbevroren blijft .
Heden zijn in mijn peper water diertgens die ik oordeel wel 8 maal kleiner te zijn , als fig : A aan_de die ik mede poten kan bekennen , die mede vermaakelijk zijn om te zien , en dat om hen schielijke bewegingen , de poten van deze diertgens zijn zeer groot na proportie van hen lichamen ,
Boven deze diertgens heb ik sedert weijnige weken , noch diertgens haar_in peper water ontdekt die ik oordeel wel 1000 maal kleijnder te zijn dan het diertgen fig : A : Want de circumferentie van het heel lichaam van een van deze uijtsteekende kleine diertgens is niet groter , dan de dikte van een poot van het diertge fig : A. en stel bij mij vast dat dertig milioen van deze diertgens te samen , zo veel plaats niet en beslaan off zo groot niet en zijn , als een groff santge .
Dat op de vleugels van de grote capellen of schoenlappers legt , en dat UEds. zoon stoff noemt , dat legt selffs op de vleugels van de kleinste cappelletgens , als ook op het diertge dat uijt de mot voort komt .
Dit heb ik doorgaans veeren van de vleugels van de cappellen genoemd , en mogen ook mijn oordeels met recht veeren genoemd worden , want sij beslaan het hoornachtige vlies , er uijt de vleugels van de cappellen bestaan , in zo netten orde als de veeren de lichamen van het vogels doen , want zo wel als ieder veertge voorzien is met een schaft die in de huijt van de vogel vast is , zo is insgelijks ijder van deze cappelvleugelsveeren , mede met een schaft voorzien , die schaft vast staat in het gezeijde hoornvlies , en hier fig : 1:2:3 met AAA aangewezen ,
Deze veeren laten hen niet van de vleugels separeren , off er blijft een put staan , waar in het schafje gestaan heeft , die wij door een mikros. naakter komen te zien , als met ons blote oog , de plaats waar de veeren gestaan hebben van een geplukt hoen , en hoe menig veertge ik gezien heb , zo komen die in maaksel over een , maar verschillen van elkaar , maar de grootste veeren en die meest gespleten zijn die staan op de circumferentie van de vleugels .
Deze veeren hebben ook hen bijzondere couleuren , als geel , wit , rood en zwart .
Wat nu de figueren aangaan die op de zo genoemde cappelveeren te zien zijn ( zo veel mijn geheugenis toedraacht ) en die ik hier met streepen B.B.B. heb aangewezen , zijn niet anders als stijven hoornachtige striemen , om ijder veertge zijn stijfte te geven , zoals wij zien dat ijder vleugel van vliegen voorzien zijn , al hoe wel die van_de vliegen niet recht en lopen maar met bochten en takken .
Ik wil hopen dat ik UEds. verzoek hiermede zal hebben voldaan .
Blijve na mijn gebiedenis aan UEds. HEERE zonen
Mijn heer
Ueds. ootmoedigen dienaar Antonj leeuwenhoek .
