Het zegepraalende oostenrijk , of Verovering van ossenstok .
Onder het Speelen van een Maatgespel de gordijn goepend zijnde ;
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzijde van het Tooneel de rivieren , Donau , Saau , Dravus , Hebrus , gelijk even achter de zelve Transilvaniën , Serviën , en hongarijen in het geweld van turkijen , die hen aan een slaafsche keten houd , gelijk de Turkze hoge en mindere priesters de Kriste godsdienst , waarheid , en gerechtigheid , die haar tekens zien vertreden en bespotten : Aan de noordzij de Keizerze Zoldaaten met trom en trompet , trekkende na ossenstok tot de belegering : Verzelt van Lotteringen , Beieren , en andere hoofden , elkanderen Trouwzwerende , in het aanzien van oostenrijk , aan des zelfs Arendstanderd .
Voerende Duitschland alom leeftocht , en krijgsbehoefte uit ale steden aan .
Deeze alle werden aangvoerd door Eendracht .
In het midden van het achtertooneel leid ossenstok .
Buiten de stad aan de een zijde de Turkze leiders Viziers , Bassaas , Agaas op Kemels , en Oliphanten , rondom de zelve soldaaten .
Turkijen . Spreekt .
Nu d' Ariaansche macht tot weerstand werd gedwongen , van roofziek ongediert , en leeuw , en Adelaar , de troon van Mahomet durft dreigen met gevaar , daar het leger van Leopold ten grens is uit gedrongen , zal Buda , de oude wijk der legers , die geslagen die vorst der voogelen geen weerstand konden biên , de aardsvijand op haar stroom , en voor haar wallen zien om eer , en goed , en bloed hertnekkelijk te waagen ;
Dan eer dat hoofdjuweel den tulband werd ontnoomen , en aan den stedekroon van oostenrijk gehecht , zal vloed , en veld geverft door het bloedige gevecht , der Krist'nen nederlaag de waareld melden komen .
De Donau naar den loop des Zons zijn waat'ren wenden .
Jerusalem de wet der Kristenen op het graf hun Heilands zien hersteld .
Maar ossenstok wacht hen af , om haast te slachten , of voor slaaven op te zenden .
Vorst Mahomet verbeidze in het Ottomans paleis , als hij van Mecha keerd , uit Zijne bede reis .
Kristekerk .
De aloude Hooftstad van het Hungarische gebied , die keizer Soliman , voor honderd veertig jaren , zijn standerdwimpel , eerst in het aan zicht blinken liet , en met het Turkze juk slaafachtig kon bezwaaren , dat Buda , door den broer , van 's waarelds wrede roê vorst Attila , vermaakt met kristebloed , en traanen , gesticht ; dat ossenstok nooit de muietijen moé zwicht , duikt , en krimpt voor het zwaard van dees Mahumetaanen .
De Donau steekt het hoofd met angst op uit zijn kil .
Tibiscus leid geboeid , de Saau , en Dravus wil den band ontworstelen , die Rhodope moet dragen , en Hebrus , Melanes , en Tearus beklagen .
Al het land door Tamburlan in vrijigeid gesteld leid overwonnen door der Turken krijgsgeweld .
Heel oostenrijk waakt op , terwijl de grenzen rooken , van bloed , en traanen , om den Turk te gaan bestooken , die , hoe geslaagen voor de muur van Leopold , noch op zijn legerhengst door hungarijen hold , om met een wrokkend leger van trotse Janitzaaren , den zegenrijken vaan des Keizers in te vaaren ;
En de eer der Muselmans te houden in haar glans op Budaas oude wal , en hoge toorentrans .
Oostenrijk .
Het nieuwe krijgsverbond , van zeven Vorstendommen , Verhaast den straf die op verdiende gruw'len past ?
De wraak ter hoger peil in het Kristenhert geklommen , gelijk een spring op het spits van 's vijands mannen wast .
De trommel maakt den geestder Hoogeduitsch wakker , de krijgstrompet verdaagd in kristenrijk den bloem der mannen , stad , en vlek , en dorp , gehucht , en akker zend al wat hert , en hand heeft voor een oorlogsroem .
De een gaat om loon , en buit , en d' ander om te wreeken het verlies van vrind , en haave , een derde durft vol moed , vrijwillig , om den lof , zich in het harnas steeken , en schenkt den Kristenkerk , zijn zweet , en goed , en bloed .
Het opperuitgang krijgs bewind werd Karel aan bevoolen , der Lotteringen deugd blijft nimmermeer verhoolen , wanneer de krijgskans roept om dapperheid , en raad .
De Beiervorst een steun van de oostenrijkze staat , neemt zelfs de degen op , om zijn soldaat te tonen hoe het erfrecht van de deugd der oud'ren , in de zoonen Herleeven moet .
Men ziet der keuren veldgezach getrouwheid zweeren , hoe de krijgskans keren mag , aan 's Keizers Adelaar .
Men voert noodruftigeden en krijgstuig aan uit verre , en nagelege steden .
Dat Eendragd het moedig leger geleie in's hemel Naam !
Zo keer' het zegenrijk , verwelkomt van de Faam .
Maar ach de Kristenkerk door raazende eigenbaat Geweetensdwang , en zucht tot opperhoofdigeid , Gesleurd , geschonden , en verdeeld in stand , en staat , weet niet waarheen , terwijlze inwendig deerlijk schreid , om veilig voor de klaauw van wolf , en gier te duiken , niet kunnende openbaar , noch stil haar recht gebruiken .
Men hore hoe zij klaagd .
Daar het al van weedom waagd .
De lijdende Kerk zingt .
Ach !
Welk een smart en druk doorgrift mijn ingewanden !
Ik schrei mijn ogen uit , en smeek , ter dood toe afgepijnt , en bleek , dat mij de hemel redde uit Agars slaafsche banden .
Daar het waare licht verzinkt , en het blinde volk alom , het oor aan dromen leent en snode mens vonden , o !
Kerk wat werd !
Wat werd uw eer en Naam geschonden !
Daar Mahomet zijn klaauw slaat in uw heiligdom .
Maar wat heil !
De kruisbanieren , zijn bij ossenstok neergeslagen , hemel stut uw straf , en plaagen , laat mij het hoofd des Keizers zieren !
Hier op werd onder een Maatgespel de gordijn terug geslooten .
In de tweede vertooning
Ziet men , na dat de gordijn onder een Maatgespel geopend is ,
De stad ossenstok , omringt van het Kriste leger en tenten , geleid door oostenrijk .
Aan de zuidzij zietmen de Turken de Kristenen , aan de noordzijde Kristenen de Turken boeien , mishandelen , &c. in het midden krijgsgeweld .
Men telt koppen , slaven om geld . &c.
Voor op , aan de zuidzij word de Graaf tekkelij gevangen weggevoert , en van de Turken bespot , rechtende hun Hooftstandaard op .
Aan de noordzij werd de zege der Venetiaanen vertoond ; zittende Venetien ! op een troon ; omringt van den Dogue , en Edellieden , tredende op Turkse Scheepsvlaggen , en Stedeschilden , staande aan haar zijde de Hadriatische zee .
Leggende enige Turken aan haar voeten .
Rondom haar branden toortzen .
Koron en Methone leggen veroverd .
Men ziet wederzijds Spien uitzenden , arbeiden , en slaven verkopen .
Dapperheid .
De dubb'le ringmuur met zijn tooren binnewallen , en watersterkten werd op het hevigste aangevallen , een kogelhagel , en den donder van het canon , Granaad , en bomb vervuld het angstvallig hard , en oren , de buskruid damp verdooft de glans der middagzon , de wapenkreet , en klank het gekerm der mensen smooren .
Met aan en uitval werd , en dag , en nacht gesleeten , de diepte en breedte van de stroom , en de aard gemeeten , door mijn en tegenmijn .
Wat ooit de krijgskunst vond , werd hier te werk gesteld .
Het werken , vechten , waaken gaat weêrzijds onvermoeid , en stad , en leger rond ;
Om de eer der zege groot , On wis , en duur te maaken .
