Februarius .
7 Dond.
Was naarmidd. met zonnius in vendue , en kocht voor 23 lb 14 schell. aan teekeningen , daaronder een fraaie van Perin del Vaga voor 6 lb 12 schell. , zeer goed .
De saak van mijladij Norfolke was uitgesteld tot maandag .
Sij had gesustineert in het gnaal pardon van K. William begrepen te zijn , mooi er iets tot hen last mocht wezen .
8 Vrijd.
At smidd. te kinsinchton , bij saijer , er hop ook was , en mijlord drumblandrik had een Welsche harpspeelder laten komen , die de heel middag en langer admirabel. wel speelde , en beter als noch ooijt gehoord had .
Naar den eten ging met hop en Fagel thé drinken tot Keppels , die niet huis was , en er naar kwamen er in Skelton en de jonge hoofd .
Avonds was bij de Con. , die Preswitz verzoek om tijtel van Coronel te hebben , vlak afsloeg .
Ik vertelde hem zijn amours met zekere mrs Carr , te Newcastle , er hij genoegsaam mede geëngageert was , zo .......
Fagel zei , dat er 4 Espagnolettes waren , en de een niet gezien werd , was de inklinatie van Montpouillan , en dat die een camertje alleen had , en do jongste en agreabelste was .
Hop zei dat de Irud , envoijé in holland van Marocco , hem vertelt had dat de leeuwen in Barbarie , als sij enige proije bekomen en omgebracht hebben , die altijd 3 dagen laten leggen eer die eten , en dat van_een bij zo een dood beest carabinen gelegd waren , en de leeuw daardoor geschoten geworden .
9 Saterd. Voormidd. waren bij mij Preswitz , om te horen des Con. antwoordt , Golstein en Neufville .
Naarmiddag was tot Walton in vendue met zonnius , en kocht voor 3 a 24 schell. aan teekeningen .
Golstein zei , dat zijn moei noch al niet buiten perijkel was , en mijn vrouw zei mij avonds , dat hen grote incommoditeid al enigen tijd was geweest , dat sij post cessationem menstruorum met opstijgingen gekweld was , en dat de grote flaauwten er van daan kwamen .
Hop zei mij dag te voren , dat enige praat met de Con. had van zijn vertrek , en menende hem wat uit te horen , hij geklaacht had dat de zaken hier zo langsaam gingen .
10 zond. .
Na de prediking smergens was lier bij mij , klagende over zijn ongemaken .
Zei dat joff. Ide van dorp geresolvt was van hen neef af te gaan na Hollt , kunnende het slecht onthaal er in huis niet verdragen .
Dat sij van een grote pijn in hen zijde gekweld was , en gaarne met mijn vrouw van_een spreken zou , zoals die avonds er naar toe ging ; maar de vrouw was mede binnengekomen .
Naarmidd. kwam Lankring bij mij , volgens afspraak , om te spreken van mijn teekeningen los te maken van planken , daarop geplakt waren .
Daarna kwam Tampion ook ; gaf hen sek .
11 maand. was naarmidd. met zonnius terug in vendue , maar kocht niet .
Er werden kleine dingentjens van Holbeen verkocht , emblemas , en dorp was zeer kwalijk van een defluxie op zijn keel .
12 dijnsd.
Was smergens te kinsinchton .
At smiddags huis .
Naarmidd. was terug buiten .
Schreef een reprimende aan de wilde , daarover dat hij niet en schreef van thuiskomen , en zonder mijn kennis langer verlof aan Con. door Kien deed vragen , zoals uit die zijn discoursen merkte , en zei hem , dat noch na meer volk tot de sekretarije zou uitzien , die oppassen zouden , den dienst van CoK. moetende gedaan werden .
13 Woensd. was avonds tot de Gravin van Stirumb , die niet huis was , en daarna tot Madame de Neufville .
Hij en zijn zoon niet wel was , waren mede huis .
Sij vertelde van zekere joff. , die in vrankrijk een Geest gehad had , die amoureux van hen was , met hen sprak , dat andere het ook hoorden , en hen dreigde , zo sij ijmant zou willen trouwen .
Dat sij in het eerst daarvan verschrikt geweest was , daarna met hem was familiair geworden .
14 Dond.
Zo ik daarna hoorde , hadden enige Lords in vendue geweest , en had Lankring , dronken wezende , lustig het goed ofgejaacht en de bouffon gespeeld .
Naarmidd. was Priswitz bij mij , en vertelde veel van de intrigues , die hij en ginkel in het noorden van Engelant met vrouwen gehad hadden .
Vertelde hoe inoijosa , de page , een vrouw gedebaucheert had in het noorden van engeland , die hen man in 2 reizen 80 pieces had moeten geven om bij hem te slapen , die sij dan aan inoijosa gegeven had .
Dat hij eindelijk inoijosa had in duel geëijscht , en van hem was dootgesteken geworden , trouwende de vrouw kort daaraan aan deze hen galant , met die sij na vlaanderen ging , en nu hier was .
Dat sij 3 of 4 honderd lb sjaars had .
15 Vrijd.
Was smergens op het Hoff met Boision .
Sprak de Con. voormiddag .
Vroeg mij , of de vrouw van zuilichem niet na huis begonde te verlangen ; ik zei : Ja , al .
Wat , zei hij , het zal evenwell nu al haast luken .
At smidd. huis en nodig Boision .
Naarmidd. was terug er .
Sprak stanlei en passant , die vertelde van een Capn , die aan R. societij prezent gedaan had van een van die groenlandsche schuitjes , die maar 6 voet zolang zijn , en er sij diep mede in zee varen , was het dek daarvan dicht om hen lijff toegemaakt , en had sij een grote blaas in hen hand , waarmee , als omgesmeten werden , terug boven komen .
Hadden een pijl aan een stok gemaakt en aan een touwtje vast , waarmee zeer net na vissen en vogels dardeerden .
De man van het schuitje , mede na engeland komende , was op de weg gestorven .
Naarmidd. was terug op het Hoff , en te 9 ueren bij de Con. komende , vroeg , of zo van Londen kwam ; daarop zei : Nee , en dat drie of 4 ueren er geweest was .
Vroeg na mijn kamer en meubelen daarin .
Sneeuwde hard , meer als ooijt in dit land gezien had .
Smergens accordeerde de Con. een Commisss plaats van monstering aan een neef van dijkveld , genoemd Nierop , zoon van zijn zuster Grenu's dochter .
De Acte zond hem met een compliment , hij mij zeer beleeft geschreven had .
16 Saterd.
Was smergens tot Tampion , om iets aan mijn repeating klok te doen verhelpen .
Capn Som had er een goud horlogie van 25 pieces te maken ( voor zijn vrouwtje ) .
De straten leiden vol sneeuw , en overal in het midden grote hopen daarvan .
Naarmidd. zag uit de vensters de jongens de huerkoetziers met sneeuwballen werpen .
