Is bij den Gedeputeerden des Klassis rappoort gedaan hoe dat bij hunlieden de Klassis was beschreven met den E. Gedeputeerden des Sinodi op het verzoek van de predikanten van Rotterdam .
Dewelke binnen gestaan Sinde , voor redenen hebben verklaar dat dae delijke zwarigheden in hun kerk waren ontstaan , die geen langer uitstel en konden lijden en dat er ook Synodale zaken te verhandelen zouden voorvallen .
Deze redenen aldus voor gewichtig opgenomen sinde , is bij den Klasse , ten overstaan van de E. Gedeputeerden goedgevonden de predikanten van Rotterdam gezamentlijken binnen te roepen , om te vragen naar het komportemend van Weigans naar het afscheiden van de E. Gedeputeerden des Sinodi .
Dewelke ( binnen gestaan sinde ) hebben verklaar , dat de voorzegde Weigans zeide , dat hij niet en kon , niet en wilde , noch niet en zou zich gedragen aan het oordeel van de E. Gedeputeerden des Sinodi .
Dat hij ook den E. Gedeputeerden beschuldigde van heerschappij , tirannen etc.
Daarenbenevens dat in hun vergaderingen meestendeel zijn  aanleidingen hebben gestrekt tot verstoring invougen van diezelve vruchteloos zijn uitgevallen ; waarbij nog komt dat verscheiden lidmaaten groot miskontement tonen door zijn aaraden en ophitsen .
Hierop is bij den E. Gedeputeerden des Sinodi goedgevonden , dat men de ouderlingen van Rotterdam ( uitgezonderd Weigans ) zouden binnen roepen en is hunlieden aangezegd dat deze zaak wel en wettelijken tot deze vergadering was gebracht .
En is hunlieden verders afgevraagd of zij gezamentlijken nocg acbaiesceerden in de ate van reconciliatie , den 26en September laestleden bij den E. Gedeputeerden des Sinodi beraamt .
Waarop zij gezamentlijken hebben geantwoord Ja , dat zij alsnoch die ate aannamen zoae  daer leide , maar verklaarden , dat de zaak van Weigans de minste zwarigheid was ; dat het principalijken aankwam op het beroep van een predikant , waarinn zij verzochten dat de E. vergadering orde wilde stellen .
De E. Gedeputeerden met den Klasse antwoorden dat men in dat stuk niet gevoegelijken en kon treden voor en aleer de vrede getroffen zij .
Weshalve de ouderlingen aangenomen hebben tot preparatie van de reconciliatie deur alle mogelijke redenen van inductie hem daartoe te bewegen .
En hebben daarna uit de naam van de voorzegde Weigans gerapporteert dat hij tevreden was ( alzo zijn medebroeders zulks geraden vonden ) de reconciliatie , zoae  daar lege , aan te nemen , mits dat de censur opgehouden en geannuleert worde .
Is goedgevonden van de E. Gedeputeerden des Sinodi Weigans binnen te roepen om hem te induceren tot de reconciliatie met schuldbekenning , alzo de Klassis die censur ten judicature van hun E. gesteld had , Doch dat de andere dingen na den 26en September voorgevallen , gelijken bij den Klassem met de E. Gedeputeerden des Sinodi zouden verhandeld worden .
Daarop Weigans ingeroepen sinde , vermaand is dat hij de zaak met een ander og wilde inzien als hij tot nochtoe had gedaan , en dezelve in de vreze des Heren overwegende , willig en bereid wilde zijn de reconciliatie an te nemen als zijn medebroederen hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij de zaak in sijner medebroederen handen had gegeven , tevreden sinde dat de zaak met hem zou staan als met zijn meb broeders tot den dit van den 26en September had gestaan , verklarende dat hij niet anders daarbij en wist te zeggen .
Naarder vermaand sinde dat hij hem met de broederen in prezentie zou verzoenen en verklaren hem leed te zijn dat hij op dien dit zulks niet en had gedaan , maar nu bereid was tselvige te doen , heeft geantwoord dat hij hem daarop zou moeten bedenken , en buiten staan .
Daarna wederom binnengestaan sinde , heeft verklaar met zijn medebroederen gesproken te hebben , die hem hebben gezegd niet anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zou moeten aannemen de algemene reconciliatie , waarbij hij hem ook wilde houden , bezwaard sinde verder te komen en in prezentie enige leedschap te bethonen , dezelve weigering dikwijls repeterende .
De vijf ouderlingen van Rotterdam binnen geroepen sinde , is hunlieden aangezegd hoe dat de vergadering Weigans had vermaand dat hij hem in prezentie van zijn medebroederen zou verzoenen , met verklaring dat hij wenste zulks in den eersten gedaan te hebben en dat hem zulks in leed was .
Waarin , alzo hij verklaarde hem bezwaard te vinden , zijn zij vermaand andermaal hun door te willen doen om daartoe te komen , alzo hem dit van bedenken tot morgen gegeven was .
Den 13en Martij .
Is Weigans wederom binnengeroepen en is hem affgevraagt hoe hij hem had bedacht ; dat hij daarop categorice en rondelijk wilde antwoorden .
Heeft geantwoord dat hij hem niet alleen één , maar wel twe nachten had bedacht , en verklaarde dat hij hem daarin alsnoch bezwaard vond , verzoekende de redenen van zijn bezwaarnis in prezentie van de andere vijf broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aan dewelke hij zijn zaak had gesubmitteert .
De E. Gedeputeerden des Sinodi , de zaak met den Klasse in de vreze des Heren rijpelijken overwogen hebbende , hebben gezamentlijken geredolvaart dat men hem zijn redenen mondeiling in kort zal laten voorstellen , hem daarna doen uitstaan en op zijn redenen antwoorden .
Welk antwoorde Weigans voorgehouden en hij ernstig vermaand sinde om diezelve plaats bij hem te geven en het voorgemelde verzouk der vergadering in te willigen , heeft daartoe in minste niet kunnen gebracht worden , maar zeer hartnekeliken bij zijn weigering gepersisteert , appellerende van deze vergadering tot het oordeel Gods .
Waarop dan eindelijk de vergadering , niet verder kunnende komen en met droefheid tot een besluit van deze gehele zaak treden , naar ernstige vermaning aan Weigans , dat hij zo lichtvaardig tot Gods oordeel niet en behoorde te appelleren , maar de vergadering toe te vertrouwen dat zij in de vreze des Heren met een goede geweten handelden , geredolvaart heeft als volgt ;
De Klassis ten overstaan van de E. Gedeputeerden des Sinodi overwegende de zes redenen voortgebracht bij Jan Weigans om te fonderen dat hij niet en behoorde schuld te bekennen van dat hij op den 26en September , verachten den goeden raad van de E. Gedeputeerden des Sinodi , niet had willen met de andere zijn medeouderlingen kondescenderen in de verzoening met de predikanten en andere hun bijgevougde uit den kerkenraea , oordeelt dat dezelve redenen impertinent zijn en dat bij den voorzeiden Gedeputeerden wel en wettig is geadvineert dat de voorzegde Jan Weigans waardig is van gebruik des H. Avondmaals afgehouden te worden bertid toe hij om zijn hartnekkigheid en onbehoorlijke actien zal hebben gedaan behoorlijke satisfactie .
Van dat gepretendeerd wordt dat de voorzegde Gedeputeerden des Sinodi met meerderheid van stemmen niet ontboden en waren tot beslechting van de opgerezen zwarigheden in de kerkenraad van Rotterdam , staat te considereren dat zulks in dien dit niet en heeft gebleken ,
