Mardius .
- 1/11 meer  zondaa tweemaal in de kerk geweest .
- De heer And rb bij mij geweest , die mij wederom op het nieus bedankte voor zijn proeetie en deed mij grote belofte en verzekering van zijn dienst en vriendschap , ging naar De Hag en wolde Danke spreken over die kwestie van 10 duizend rijsdaeler .
- Jongstal bij mij geweest , die mij bedankte voor de stemming der heeren van de steden op Vieren aangaande de secretari van de Rekenkamer .
- Zeide mij , dat Hottinga hem gebed had zij zolden Vierzen ook stemmen .
- En dat Klinkebijl zou raadsheer worden , mits gevende vijf of zesduizend gulden .
- Jongstal had opende , dat jonger Uria mit de heer Haringsma gesproken had en dat alles wel zou wezen .
- Bij de joffers geweest , bij joffer Hannia .
2/12 meer maandach heb ik brieven geschreven naar Holland en Duitzland .
- Uria bij mij geweest , wolde mit geweld mijn stemming weten van het process , dat hem niet wolde onderen .
Zeide mij ook mit bedekte woorden hetgeen mij Jungstal had gebed , daar hij geern drieduizend gulden toe wolde lenen .
- De heeren Raade van steden bij mij gekomen , dat ik niet woast dat ze in de stad haast waren , Haarshold , Brasser .
- De heeren van de Westijnse Compagni bij mij gegeten , twe huize lieden .
- Om half vijf naar de heer Jongstal gegaan , daar veul jufferaauwen bijeen waren , die vrolijk mit eenanderen waren tot de morgens te half vijfden .
3/13 dingsdacg
om half vijf tehuis gekomen van de heer Jongstal .
- Alleen gegeten .
- De burger die dolieerd , bij mij geweest .
- Bij de gekommiteerden van de heeren Raden van Staat geweest , ook de .
- Bij Haaren .
Maré zeide mij , dat Talling Eissinga gebed had , hebben wij daarom de vrijheid gekregen , om onder die van Nassa te staan .
Mijn secretaris [ Filip Ernst Vegen van Claarbergen ] is naar Den Hag mit patrizen .
4/14 meer woensdag de bouwmeester van Harlingen bij mij geweest .
- In de kerk geweest .
- Den vendrick Paul bij mij geweest , zeide mij dat de roep in Holland ging , dat d'e Estrade mit S.H. gesproken en hem het hertochdom van Gelderland geprezenteerd of den tijtel daarvan , dat ze verwonderd waren dat d'e Erade alleen mit S.H. sprak en niet mit Hun Hoogmogende .
- Dat er in Holland wonderlijke discoursen omgingen over dat huwelijk van Vrankrijk en ook van de Munster e zaak .
- Hij zeide ook , dat men gans van geen leger sprak en dat er nog geen ponden of bruggen naar Nimmegen werden geschikt .
- De EsSTRde zou ge egd hebben men maakte grote preparatie in Vrankrijk om iets groot aan te vangen , die weder naar Vrankrijk is , om mit den eersten hier te komen om subsidie te prezenteren of vrede te brengen .
- Pau en Knuit gaan naar Vrankrijk .
- Alleen gegeten .
En vendrick Van den Bos zeide , dat Spaan een pa ta van 90 paarden had geslagen mit  60 paarden .
- De gekommitteerde van de Raad van Staat bij mijn geweest en mij gekommuniceert , dat ze hier kwamen om de Edelmogende Heeren Staten te verzoeken han kwa te geven in 200.000 gulden voor de interessen op het aantoir van den ontvanger-generaal staand , om den groten dienst van het land en eredit te mainteneren .
5/15 meer donderda secretaris Scheldinga bij mij geweest , sprak mij van de raaden van staten haa  audientie , om daar te komen in Oostrego kamer .
- Sprak mij ook van de bewinthebbers van de Oostijnse Compagni han voorslag .
- Haubois bij mij geweest vanwegen het Mindergetal , mij te verzoeken om boven te komen , zeide mij dat hij meinde de aliantie tussen Eissinga en Alava was gebroken .
- In het Mindergetal geweest en daarna in Oostrego kamer , der Brasser een zeer fraaie propositie en harangue deed .
- De predikanten bij mij gegeten .
Eén van Franider , Meinsma , en ade  van Harlingen kwamen mij vragen , wat men in de kwestie van Lewarden zou doen ;
ik zeide van komieten te maken en te zien , wat de heeren van Westrego deden en worden -
Holland moet alle jaar 70 tdnne gaat hebben tot inderest , hebben all zes miljoen op de grafelijkheidz inkomen genegotieer .
- De heer Ulb Alava lang bij mij geweest , die mij zeide hoe dat hij verstaan had , dat Talling Eissinga mit  rak en andere heren had gehandeld en dat mit exklusi van Ulb Alava en dat hij daarom geoffenaeerd was en occasie had om mit Eissinga te breken ; daarom prezenteerde hij mij zijn dienst , vriendschap en korrespondentie , om mit mij en de heeren van de steden in korrespondentie te gaan .
Doch ik vond , dat hij Oenema niet wilde uitsluiten , maar aangaande de gritenien daar verzekerde hij mij , dat hij zich niet zou verhaasten , maar holden het op , totdat ik in het land kwame of hem daaraf sprake .
- Hij was niet wel tevreden , dat Eissinga Teerd Alava zo kwalijk getracteerd had , alsook de gritman Sisma , en was op And a ook niet wel tevreden , en da  Ik merken kost , zolde Andreas Walginga en And a toekomende jaar gelicht worden .
- Zeide dat Eissinga IJJsma voor een beest had gescholden en wol niet mit hem te doen hebben .
- Hij zeide dat ze Grovestein mit in de aliantie namen en dat Ulb Alava , Hottinga , Jan Alava , Terd Alava , Grovestein in aliantie zolden zijn en dat Sjouk Burmania en Het Bild haun ambten zolden behouden ;
Talling Eissinga van Marsus en worden ze der niet bij hebben .
En ik geloof zie zullen Andreas Walginga en And lichten toekomende jaar .
- Hij zeide ook , dat Haarsma zich van Talling Eissinga scheide en niet langer mit hem zolde gaan .
Ik vond hem zeer beeeft en meer openhertig als hij placht , en was tot geen verandering genegen aangaande de stad Lewarden .
- Ulb Alava zeide ook , dat Obb Alava alte ijd gebed had dat het goed was iemands te hebben die men vreesde of daar men ontzich voor had , omdat men dan meerder en beter op zich lette en veul degelijker was .
6/16 meer vrijdaa is burgemeester Bourue bij mij geweest , daar ik mit sprak van de regering van Lewarden en sprak hem van een vroedschap , dat hem niet aanstonde .
- Hij zeide mij ook dat van Grovestein en Jan Alava mit Hottinga en Ulb Alava , Teerd Alava .
- In de kerk geweest .
- In het Mindergetal geweest , daar Heel Roord van Eissinga zeide zij zetten zich om dat raadsheerschap in grote geea r om de ander pa ta weder boven te laten komen , die drie sterk zijn .
