Januarie ann  1656 .
Nieujaarsdag den eersten dit
frai weaer en de wind Z. westelijk .
Sondag den 2en do adem .
Dezen nacht was er op het robbeneiland gevuirt , waarom gepresumeerd werd , dat er enig schip of schepen bij han gezien zal wezen , vermits zulks het zein van het zelve offer van overlast is .
Derhalve den stuurman van het rob a jaghtjen ( aan land ontboden ) orde gegeven is om datelijk met het zelve onderheil te gaan na ae hebben eiland , en te vernemen wat hun vuir en heeft te beduiden gehad .
Maar denzelven wat buiten komende en het weaer met grote kaken en buiten vrij hard toenemende , mitsgaders aansta waiende zijn cluifffok , moest onvolbrachter reis ( omdat de wind ook meer en meer tegen liep en , als voorzegd , hand over hand , toenam ) weder keren ; Doch werd orde gelaten op het eerste hapen ten einde voorsz. weder te laepassen en onderwijl te gaan , zonder den Commandeur daarover verder te komen vragen , ten ware ontboden werd et.
4 dit ,
smorgens de wind nog al westelijk toch niet zo hard als gister , echter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde voormelt een bisaijse sloep op zijn riemen na ae robbeneiland te zenden , zijnde het rob a jaghtjen ( hoe smedig het ook is ) vermits de kontrarie wind meede onmogelijk op te komen ; zulks dat wij van het beduidsel des vuiren aldaar nog ignoran blijven .
5 dit
frai weaer en de wind meest westelijk , Doch tegen den avond wat stillende en zuidelijk lopende hebben het robbejaghtjen ten einde voormelt weder afgezonden met ook 36 stuks schapen om op het robbeneiland bij de andere te zetten , en orde indien vuir en niet zonders te beduiden vindt , dan vorders te varen na ae  assen eiland om vellen te halen etc. ten welken einde de vorige missive en een klein appendix tot dezelve mede voerden aan de opperhooffden van dit eiland tenderen als voor aangetogen waarmede dezen avond nog onderheil ging .
10e dit .
Dezen morgen was Herre met een van zijn vrouwen weder aan het Fort gekomen , blijvende buiten op de kant van de rivier bij de plank waar aen overgaat leggen tot dat den Commandeur van hem niet wetende en smorgens vroeg na de tuinen gaande hem schier op het lijf liep en daar alsdoen aansprak , mitsgaders op het vrundelijkste vraagden waar hij  zo lang met al zijn volk en vee geweest was ; daar op hij antwoorde , dat den Commandeur nu veel koebeesten en de weiden daarom hier omtrent wel alleen van doen hebbende , hij met de zijn ( hoewel na zijn zeggen weinig ) wat verde affbleeff om het hier niet al te kaal op te laten weiden , maar wanneer de regenmaanden kwamen en het gras weder lang werd , zou hij met zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen .
Denzelven scheen zeer bevreesd te wezen , kunnende kwalijk spreken offer stilstaan van trillen en beven , des hem te beter gelaat getoond werd om die vreesachtigheid wat te benemen , wordende ook na ouder gewoonte des middags van des Commandeurs tafel te eten en wijn etc. te drinken gegeven , mitsgaders niet als vrundelijke en lachende tijdcorting discouren met hem gehouden om hem te min mistrouwen te doen krijgen .
Echter kosten wel zien dat hij ons al dapper suspecteerden , reaulterende meest uit den haat van het gemene volk op hem , vermits zijn valsheid , waarom dezelve hem niet wel mogen lijden doorgaans dreigen dood te slaan , en do voorts , gelijk het gemene volken mits hun kleine kennis hun praaterijen veeltijas vallen , te welke hij den Commandeur ook klaagde , en zeide als den zelven kwam te vertrekken , hij dan niet zou derven bij het Fort komen .
Waarop hem geantwoord werd , hij de praat van het gemene volk niet moest achten , alzo dezelve niet wisten wat ze zeiden en wel zag dat hem den Commandeur emmers beminde et.
te Welke hem scheen wat gerustheid te geven .
Nochtans evenwel mocht den Commandeur kwalijk opzien offer tegen imand spreken , of was wel aan hem te zien dat hij meede van hem gepraat en geconmuleer werd , zulks men kwalijk wist wat kontenantie te houden , om hem geen suspitie of kwaad vertrouwen te geven , blijkende zijn ongeruste consientie zo klaar als den dag aan al zijn gelaat .
Ons volk met de houtwagens van het bos komende wisten te zeggen dat hij met huisjes onder tegen den voet van het gebergte recht beneden het bos lag , bij hem hebbende een redelijken tro  koebeesten en schapen , en was gisteravond bij het bos volk geweest , gevraagd hebbende na Engel  e taback , daar op deonze hem zouden hebben geantwoord , zij die niet en hadden , maar wel 2 wakker , kloeke engel  e dogen en schietgeweer , op welke antwoorde , zonder te spreken , was deurgegaan .
Onder andere discouren scheen hij ons over tafel ook te willen waarschuwen dat wij onze beesten toch wel zouden bewaren , ten minste met 30 of 40 soldaten om de Saldanhar ( die er na zijn zeggen met menigte op zouden zoeken te loeren ) te kunnen afweren , schijnend ons te affirmeren , indien wij niet wel toezagen , zij ons voorzeker weder zouden affhandig gemaakt worden , zeggende bij dezelve overleg was gemaakt dat 10 van han met hasegaien een van onze soldaten zouden opmeugen , en zijlieden altijd , als wilden , met veel volks kosten komen en wij niet , ten zij dat er schepen lagen die ze eerst zouden laten wegvaren , en hun slag zien waar te nemen , wanneer wij op ons zwakste waren et.
Alhoewel dit wel dient tot nauwer toezight voor ons , zo houden wij het zelve echter altemalen geveinsd en klare valsheid , te meer dewijl onze brandhouthaalders en ook de Caapmans en andere zeggen , dat hij met hun lieden al dikmaals had geraadslaagd om met hun aller hulp zelfs weder de beesten te stelen , gelijk , zij affirmative blijven zeggen , hij voordeen gedaan heeft , mitsgaders d'E. Compagnie jegenwoordig mede nog blijft onthouden al het vee , dat bij hem en voor Compagnies koper heeft gehandeld mitsgaders zig zelfs rijk en ons wijs gemaakt dat hem ontstolen is et.
EDoch zal daar van bij gelegenheid wel betaling vallen ; ondertussen willen ook hopen , dat ze weinig gans op Compagnies vee zullen krijgen , alzo at ten minste dagelijks met 13 a 14 kloeke soldaten bewaard wordt , ja als wij wat veel volk hier omtrent vernemen of enig verraad imagineren wel met 20 a 25 , die bij de beesten in de weiden uitgaan en op dezelve laepassen en wacht houden .
