Het zegepraalende Oostenrak , Of Ververing van Offen .
Onder het Spelen van een Maatgespel de Gordijn geoeend zijnde ;
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzijde van het Toneel de Rivieren , Donan , Saau , Dralven , Hebrus , geli even achter de zelve Transilvanien , Servien , en Hongerijen in het geweld van Durken , die hen aan een slaafse keten houd , geli de Turkze Hoge en mindere Priesteren de Krist godsdienst , Waarheid , en Gerechtigheid , die haar teken zien vertreden en bespotten ; Aan de noorden de keizer zoldaaten met drom en trompet , trekkende na Offen tot de belegering ; verzeld van Loaderingen , Beieren , en andere Hoofden , elkander Trouwzwerende , in het aanzien van Oostenrak , aan des zelfs Arendstanderd .
Voerende Duitschland alom leeftocht , en krigsbehoefte uit al steden aan .
Deze alle werden aangevoerd door Eendracht .
In het midden van het achtertooneel leid Offen .
Buiten de Stad aan de een zijde de Turkze overste Vijiers , Barsaas , Agaas op Kemels , en Oliehanten , rondom de zelve soldaaten .
Durken . spreekt .
Nu de Ariaanse mag t tot weerstand werd gedwongen , Van roofziek ongedierd , en Leeuw , en Adelaar , De troon van Mahomet durft dreigen met gevaar , Daar het heir van Leopold ten grenz is uit gedrongen , Zal Buda , de oude wijk der legers , die geslagen Dien Vorst der vogelen geen weaerstand konden biên , De aardsvijand op haar stroom , en voor haar wallen zien Om eer , en goed , en bloed hartnekkelik te wagen ;
Dan eer dat hoofdjuweel den Tulband werd ontnomen , En aan den stedekroon van Oostenrak gehecht , Zal vloed , en veld geverfd door het bloedige gevecht , Der Krist'nen nederlaag de wereld melden komen .
De DManan naar den loop des Zons zin wateren wenden .
Jeruzalem de wet der Kristenen op het graf Huns Heilands zien hersteld .
Maar Offen wacht hen af , Om haast te slachten , of voor slaaven op te zenden .
Vorst Mahomet verbeidde in het Ottomans paleis , Als hij van Mecha keerd , uit zijne bede reis .
Kristekerk .
De aloude Hoofdstad van het Hungarische gebied , Dien Keizer Soliman , voor honderd veertig jaren , Zin standerdwimpel , eerst in het aan zicht blinken liet , En met het Turkze juk slaafachtig kon bezwaren , Dat Buda , door den broer , van de wereld wrede roê Vorst Attila , vermaakt met kristebloed , en tranen , Gesticht ; dat Offen nooit de muiterijen moé Zwicht , duikt , en krimpt voor het zwaard van des Mahumetaanen .
De DManan steekt het hoofd met angst op uit zijn wil .
Tibiscus leid geboeid , de Saau , en Dralven wil Den band ontworstelen , die Rhodo p moet dragen , En Hebrus , Melanes , en TDarus beklagen .
Al het land door Tamburlan in vrijdigheid gesteld Leid overwonnen door der Durken krijgsgeweld .
Gans Oostenrak waakt op , terwijl de grenzen roken , Van bloed , en tranen , om den Turk te gaan bestoken , Die , hoe geslagen voor de muur van Leopold , No op zin legerhengst door Hungar en hold , Om met een wrokken heir van trotse Janitzaaren , Den zegenriken van des Keizers in te vaaen ;
En de eer der Muselmans te houden in haar glans Op Budaas oude wal , en hoge toerentrans .
Oostenrak .
Het nieuwe krigsverbond , van zeven Vorstendommen , Verhaast den straf die op verdiende gruwelen past ?
De wraak ter hoger peil in het Kristenhert geklommen , Gelijk een spring op het spits van de vijands mannen wast .
De trommel maakt den geester Hoogeduids wakker , De krigstrompet verdaagd in Kristenrik den bloem Der mannen , stad , en vlek , en dorp , gehucht , en akker Zend al wat hart , en hand heeft voor een oorlogsroem .
De een gaat om loon , en buit , en de ander om te wreken het Verlies van vrind , en have , een derde durft vol moed , Vrijwillig , om den lof , zich in het harnas steken , En schenkt den Kristenkerk , zin zweet , en goed , en bloed .
Het opper krijgs bewind werd Karel aan bevolen , Der Loaderingen deugd blijft nimmermeer verholen , Wanneer de krijgskans roept om dapperheid , en raad .
De Biervorst een steun van de Oostenrakze staat , Neem zelfs de dagen op , om zin soldaat te tonen Hoe het erfrecht van de deugd der ouderen , in de zonen Herleven moet .
Men ziet der Keuren veldgezag Getrouwheid zweren , hoe de krijgskans keren mag , Aan de Keizers adelaar .
Men voer nooddruftigheden En krigstuig aan uit verre , en nagelea e steden .
Dat Eendragd het moedig heir geleie in hemels naam !
Zo keer het zegenrik , verwelkt van de Faam .
Maar ach de Kristenkerk door razende eigenbaat Gewetensdwang , en zucht tot opperhoofdigheid , gesleurd , geschonden , en verdeeld in stand , en staat , Weet niet waarheen , terwijlze inwendig deerlijk schreid , Om veilig voor de klauw van wolf , en gier te duiken , Niet kunnende openbaar , noch stil haar recht gebruiken .
Men hore hoe zij klaagd .
Daar het al van weedom waagd .
De Lijdende Kerk zingt .
Ach !
welk een smart en druk doorgrift mijn ingewanden !
Ik schrei mijn ogen uit , en smeek , Ter dood toe afgepent , en bleek , Dat mij de Hemel redde uit Agar slaafse banden .
Daar het waar licht verzinkt , en het blinde volk alom , Het oor aan dromen leent en snode mens vonden , O !
Kerk wat werd !
wat werd uw eer en naam geschonden !
Daar Mahomet zin klauw slaat in uw heiligdom .
Maar wat heil !
de kruisbanieren , Zijn bij Offen neaergeslagen , Hemel stuk uw straf , en plaagen , Laat mij het hoofd des Keizers zieren !
Hier op werd onder een Maatgespel de Gordijn weder gesloten .
In de tweede vertoning
Ziet men , na dat de Gordijn onder een Maatgespel geopend is ,
De Stad Offen , omringd van het Krist leger en tenten , geleid door Oostenrak .
Aan de zuid zie en de Durken de Kristenen , aan de noordzijde Kristenen de Durken boeien , mishandelen , &c. In het midden Krigsgeweld .
Men tel  koppen , Slaven om geld . &.
Voor op , aan de zuid ei word de Graaf Tekel gevangen weggevoerd , en van de Durken bespot , rechtende hun Hoofdstandaard op .
Aan de noorden werd de zeg der Venetiaanen vertoond ; zittende Veertien ! op een troon ; omringd van den Doe , en edellieden , treden op Turkse Scheepsvlaggen , en Stedeschilden , staande aan haar zijde de Hadriatische Zee .
Leggende enige Durken aan haar voeten .
Rondom haar branden toorten .
Koren en Methon leggen verover .
Men ziet wederzijds Spien uitzenden , arbeiden , en Slaven verkopen .
Dapperheid .
De dubbele ringmuur met zin toren binnewallen , En watersterkten werd op het hevigste aangevallen , Een kogelhagel , en den donder van het kanon , Granaad , en boab vervuld het angstvallig hard , en , De , De buskruid damp verdooft de glans der middagzon , De wapenkreet , en klank het gekerm der mensen hmoren .
Met aan en uitval werd , en dag , en nacht geslecen , De diepte en breedte van de stroom , en de aard gemeten , Door mijn en tegenmin .
Wat ooit de krigskunst vond , Werd hier te werk gesteld .
Het werken , vechten , waaken Gaat weêrzijds onvermoeid , en stad , en leger rond ;
Om de eer der zeg groot , on wis , en duur te maaken .
