De gewonde Vanus .
tafelspel .
JuppIJN .
Wanneer mijn ogen , daar het al glas voor is , bespieden
Het geschiedend , en het geschieden , en wat noch zal geschieden ,
En dat natuur niet is als beurt van verên en goên :
prosetheüs , den als dan , maakten ons wat te doen ,
Als hij van potend het eerst der dieren heeft geschapen ,
Die binnen varkens , en buiten gelijken apen .
Hebbollig , ongelijk bijeen juich , nu dus , dat dan ,
Zo trillig , zij nauw een God begrijpen kan ,
Zijn de mensen werken meest ; tefan vlucht hij dat hij jaagden ,
En heden hem verdriet , dat gister hem behaagden ,
Hij weet niet wat hij wil ; zijn zinnen zonder ontz
Dwarrelen met de wind in havenloze zee ;
En leren door beraad niet wijken nieder voor zijn ,
Maar kwaden blindelings haar stoten elkander .
Markur .
Haar lust nu dit , nu dat , en al omhelzen zij het ,
Maar als het op het knijpen komt dat zijn zijn alles kwijt .
JuppIJN .
Zo zij in juiste schaal haar werken overwoegen
Dewijl zij hin haar hart , noch ongeboren , droegen ,
En zagen rechts genoegt , zij zouden haar beraên
wel een verscheiden tred , maar een weg te gaan ,
En middende op de recht , die minst heeft van verdrieten ,
Haar pijlen buiten doen niet in de lucht verschieden .
Nu stammen wijd en zijde zich zelven dingen hebt ,
Maar die de deugde zoekt is die zich zelven vindt .
Die gaat een effen weg binnen gemeten palen ,
dien salmen in zijn gang niet dikwijls achterhalen ,
Wt zijn verscheiden doen , toch gelijkvormig , blijkt
Dat hij zeer helden van den weg der deugden wijkt .
Markur .
Maar des zijn mag gezaaid , men vinden nauwelijk zeven ,
Die brutus of zijn om gelijken in haar leven .
JuppIJN .
Den Roossen Kaïn in brein door minnering ontsteld
Verkoopt zijns zusters dienaar huisraad kleinode , om geld ,
Hij helpt de gemeent ten naaste bij op rollen ,
Zo zuigd hij al het haar met ongehoorde tollen ,
Markur .
En al verkwist zijt of smijt het te grabbel waar ,
JuppIJN .
Nooit wassen beter slaaf , nooit wassen slachts heer .
Den Ferezen tiran en kan zich niet bedwingen ,
Ziet hij een treurspel aan of tranen hem ontspringen .
Markur .
Daar hij door zijn bevel , met bitter wreedheid vóór ,
Laat brengen alle dage dat menig mens ter vóód .
JuppIJN .
slagregentien rijk die slampen van haar haven ,
Al waandende heden dood , morgen te zijn begraven ,
Markur .
En bouwen huizen zwaar die men van als voorziet ,
Al slaat den mens van ziekt noch van de jaren niet .
JuppIJN .
Den stouten strijdman van antiloner gaat wagen ,
Zijn lijf , dewijl hij kwijnt , in stormen en in slachten .
Markur .
genezen zijnde , gaat hij naar den strijd verkerecht
En ziet te gezonde lijf en is niet goed gewaad .
JuppIJN .
Perides zich onttrekt , om weenachting te vlieden ,
T gezelschap van de beste , en wilde dat de mensen
werpen haar ogen met verwondering op hem ,
En tot zijn lof alleen verheffende haar stem ,
hem tijdelozen mens bijna de eere boden
Die zij gewend zijn aan de dodelozen goden ;
Markur .
En in zijn grootsheid vleit als olijk , laag en kommer
Hij de heffe van gemeente , deambachten en het grauw .
Zulk een , als wat in oorlog is te winnen ,
schijnt op zijn vijand bid , en te vaderland te minnen
dien het land , ten tijden als het op een betalen ga
van tollen , nauwelijk in negende lede bestaat .
JuppIJN .
Een ander van een vrouw verdraagt het vuils schelden
En dwingt zijn gramschap zonder het minste te vergelden ,
Markur .
Wt vrees van kwaad gerucht , aan deugd hij niet en denkt ,
Want hij met bulderen tefan hemel en aarde mengd
Als hem zijn broeder schijnt iets te verongelijk :
Hoe wilt zouwd worden had dat volk koninkrijken ,
Zo dat haar macht naar wil wat konde rechten in ;
Gelijk als stinkrijk den engelen beman ,
Die koninginnen maakt , door liefelijk verdwazen
beweegt , en doet haar tefan onthalzen op schatten .
JuppIJN .
Zulk een spreekt met roem van zijn gemeen geslacht ,
Die in zonder elk of zot of duivel acht .
Die door een ouderdom behoorden te bedaar ,
Toen dit , wat zal dan doen , in de onbedacht jaren ,
De jeugde die den naam van wispeldieren draagt .
Markur .
antingen die vrijd ; hij kwijnt , hij kweelt , hij klaagd ,
Hij smeekt , hij loffen , hij loofd en zoekt met duizend kunnens
te scheuren van zijn lief enige kleren gunsten ,
En weet wel , zo zij hem daar in is te geval ,
Dat van haar heüsheid hem de afkeer steken zal .
JuppIJN .
Jonkvrouwen die u ziet werd en aangebeden ,
van hopen vrijeen , kiest u jonge te besteden ,
Met zegen , aan de geen die jonge het hart trekt ,
En vloekt die gelijk zoekt hetgeen dat hij begeert .
Markur .
Gij vrijeen die dat zeer zijt met u hart verlegen ,
Dat gij het verschenken wilt , Ik waarschuw u daartegen
te zien wie gij het vertrouwt , en dat gij het verhang
Daar het geen onthaal geveinsd of bitter en ontvangt ;
Maar daar het werd geloofd in zachte waarliefde handen ,
JuppIJN .
Daar het in statige trouw onbrekelijke stof
Met ijver eindeloos worde gesloten vast ;
Markur .
En niet ten derden dage stinken als een kermisgast .
Aglaurig voedt het , dat zij iemand het hoord loven
Als haar , en zoekt met kracht zulke te gaan te boven ,
En als zijt niet en kan , dat zoekt zijt in schijn ,
wil ander , en zouw wel beter willen zijn :
Daarover is zij nu mandelijk en aanzinnig
van wezen en gezicht , nu weder vóórd en vinnig ,
eens zelfden vrijeen nu vriendin , nu vijandin .
JuppIJN .
Zij zoekt de liefde niet , maar roem of nods gewin .
Markur .
wel een verliefde vlaag heeft Merom bij tien ,
Maar haar lust niettemin haar vrijen te zien allen ,
Gelijk al waar zij daar op hoogste mee verwekt ;
Dat iemand vlees en bloed om henentwil verteerd .
En bidt hij haar in last zijn knagend leed te stillen ,
Zij zegt , hadden mij lief dat lijdt om met willen ,
Maar zijn , om zijn wil , hem lievende helpen moest ,
Dat is in haar gedacht te zoeken omdat woest ,
Als noch een waarde tot Elegerde haar braaf zuster ,
Die trouw en liefelijk is en in gezind geruster ,
Waar door hen valt te beurt een wijd verschillend lot :
Zij huwd met Sisascus , Elasa met een God .
JuppIJN .
poorten vervrouw zoon schijnt boven maat in beiden ,
goed en kwaad vrouws te zijn ; om van een vrouw te scheiden ,
Vergeet hij God en eer , en schand heilige trouw ,
En om te raken aan een trouweloos vrouw ,
( twelk Grieken waardig acht de pijn om te hinderen )
Gaat hij zijn vaderland in rook en vlam zetten .
