het geslacht , de geboort , plaats , tijd , leven , en werken van parel van Mander , schilden , en pleet , Mitsgaders Zijn overijden , en begrafenis .
En waar het geen grote ondankbaarheid ( lustige lezer ) dat Ik die zo voldoende Man , die tot zijn eigen grote achterdeel de schillerkunst voor de leerlingen dat stichtig en leerlijk heeft beschreven , en de voornaamste der bekendste schilders , hoe wel dood zijnde , heeft onsterfelijk gemaakt , met zijn zo gelukkige als kunstigen hand , door het zuiver , en leven afkeren van haar werken en leven , dat Ik die ook niet en zoude gedenken ?
inzonderheid nu hem de gelegenheid zo kunstig openbaard :
door dien het schildenboek bij hem gemaakt , dat wel gewild , en verkocht is geweest , dat daar nauwelijks enige tot een proeve zijn overgebleven .
over zulks ziende dat echter bewogen is geweest het zelfde te herdrukken , nu dochter mijn niet alleen wel gerijmd te zijn , maar ook behoorlijk , en recht , man den parel in steld die levend ' zijnde , de verrotte doden deden leven , haar aantrekkende den glorichten rok van loflijkheid , zo was Ik van het goed en Gods wegen schuldig , hem in diergelijken naar te trotsen , en stofferen hem weder zo rustig uit met den Tabber van vermaardheid , en eerlijkheid , ten verruiterlijken spot van nijdigen dood , en ten trots van dodelijke Nits , dat zal hij eeuwig leven , en blinken met de kostelijken Diamanten kroon van blijd ' lijkheid , nochtans niet dat als mijn gunst wel wilde , maar gelijke mijn kleen macht vermag .
Maar waardige Mander mannen !
van waar zal Ik beginnen den roem mens doorluchtigen geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedigheid van u heerlijk , eerlijk en leerlijk bestaan ?
Wat , zal Ik zo verwaand zijn , dat Ik met mijn menselijke , en aardse gedachten zal der aanvangen te begrijpen de opgenomenheid van u hemelse geest , die de goddelijke dingen der heiliger Schriftuur dat Zalig hebt weten te mengelen in u gedichten , zij den mensen al zingen ter zielen in , en uitgevaren zijn .
Wien heeft in u tijd dat veel te wegen gebracht in godvruchtige raperijen ?
Wat zoetigheiden kunnen der mensen gemakken meer wel doen en verheugen als u goeden harpe , met zijn zangerigen snaren hun ingeluid en geluisterd heeft ?
Wat hart en heeft hem niet verlustigd in u Eerstelijke rentjes , die gij uitlateren ten open van in deed van , en dringen tot in het ingewand der haren , waarze bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde .
Of zal Ik liever met mijn uiterlijke ogen beschouwen en beschrijven de zienlijke werken van u hoog , en groot verstand ; het welken gij zo edel en uitmuntende hebt betoond in de onuitbrijzelijke kunst van malen ?
Hier die Ik in een twijfel , welk , of wien behoorde voor te gaan , na dien gij zo wel in het een , als het ander hebt uitgestoken boven u Tidsgelijken .
Maar wat ?
De reden die zegt mij , dat Mijze beide zal even vol doen , en beginnen van u zelve , die de zijn en springader zijt , daar zo gewenste zaken zijn uit ontsprongen .
Zo iemand is belust om te weten , van waar ?
van wie ?
van wat geslacht ?
en wanneer dat gij u beginsel noemd ?
die hoord toe :
parel van Mander is geboren in het jaar ons Heere 1548 .
in maand van Den , op een zondaar , in een dorp geheten Meüarachte , groot omtrent negen mijlen in het omgaan , een lustige vallei , wel bezet met land , huizen , bomen , hagen , bossen , meer daar verscheiden beekjes doorvlieten om die te begroeien , gelegen in bemidden van begrafenis van veranderen , een mijl van Thield , een mijl van Jeroham , een mij van Puttham , en een mij van Roosenbeek , in welk dorp gevonden waren , voor de vernielingen door de malekieten , onder het beleid van Manani , vijftienhonderd gemonsterde waarlijke mannen .
de Zin van Thield , daar mede zitterende onder de kasserij van kortrijke , alwaar zijn Vader , genoemd Cornelijk van Mander , was langen tijd ontvanger , en Baillige de Vaszaal-Heere van het Voorts dorp , en was daar woonachtig in zijn eigen huisingen , haven , en landen zelfs bezittende , en ter huize uitlaten , wezen een man van lenen , poorter van kortrijke , en somwillen hooplinter van de voorgezegde kasserij , en was ook een vrijlaat van het Brugs open , overmits hij een heerlijk Leen had ( waar noch acht minder Leen onder beteerden ) voorzien met een wel bevalt woonhuis , schuren voor vruchten , stallingen voor beesten , rondom bezingeld in zijn eigen landen , Meren , bossen , fruidbomen , vijver , met een koren wind en watermacht , gelegen in Prochië van Kol-kamp :
het welk hij met zijn huisvrouw Johanan van Beek , beha ' lijkt had .
Dezen was in de beroerden een zeer strijdbare man , die zich met de zijn dapper , en mannelijk heeft geschieten , gelijk allen daar af Hierslaan zoude kunnen tonen , en schrijven , maar Ik de die verbij om hardheid wille :
Dit was dan de Vader en moeder van onze parel van Mander , van welke hij is geboren ten Jaar , en dage voorgezegd , en werd ten Door gebracht in Mesebeukenkers , en ten vonden geheven van Jongeveer Charmen de Beir , die hem de Naam liet geven in het Frans , Charmen , dan toch door gewoonde , en stadswijze , als ook door de lichtigheid van uitspraak , werd hij meest parel genoemd .
Aldus heeft hij zijn beginsel genomen in dit dal der tranen , van die oude en heerlijke geslachten van Mander , en van Beek .
Maar alzo men in Vlunderen de bijnaam van van moeders zijde niet en reken : zal Ik u van zijn vaderlijke zijn meerder aanwijzingen doen , waarvan oudheid , en edelheid blijkt uit een zeker oud schrift in stankwamen , in het Klooster ten Ekenhout tot brugge , dat in het Laten aldus luidt :
...
In onze spraak :
De Eerwaardige in Kristus Guildier van Mander , Bislip der tempel van doornig , heeft verdrach gemaakt tussen de broeders en zusters van S. Tren , noemen * aan de grote steenbrugge op den oostkampersen weg gemeenlijk genoemd de grote steenbrugge , zo wel langende de roerlijke als de onraaklijke goederen , met den Abt van Susandale , en heeft den broeders in Abdie gezegd ten rechte tot brugge overgezet , op het bevel en begeerte van Themarius Entius ** , grave van Vlunderen .
In het Jaar ons Heere M.kk.XlvIJz. de oogstmaand .
tot dezen tegenwoordige Jaare Anna 1617. in maand van Augustus gestelden , zijn verlopen 369. jaren , dat dien Waltharius van Mander , Bislip in tempel tot doornig was .
en heeft geweest een Guildier van Mander , den Zoon van gladde , broeder van M. Jan van Mander , redder ,
