Is bij den Gideouteerden van klassis rappoort gedaan hoe dat bij hunlieden de klassis was beschreven met den E. Gideouteerden van Sinod op het verzoek van de predikanten van Rotterdam .
Dewelke binnen gestaan zijnde , voor woorden hebben verklaar dat duidelijke zwarigheden in haar kerke waren ontstaan , die geen langer uitstel en konden lijden en water ook synadale zaken te verhandelen zouden voorvallen .
Deze woorden aldus voor gewicht opgenomen zijnde , is bij den klaren , ten overstaan van de E. Gideouteerden goedgevonden de predikanten van Rotterdam gezamenlijken binnen te roepen , om te vragen naar het komkorteland van weggeld naar het afscheiden van de E. Gideouteerden van Sinod .
Dewelke ( binnen gestaan zijnde ) hebben verklaar , dat de voorzegde weggeld zeide , dat hij niet en konde , niet en wilde , noch niet en zoude zich gedragen aan het oordeel van de E. Gideouteerden van Sinod .
Dat hij ook den E. Gideouteerden beschuldigde van heerschappij , tirannen ec.
Daarenbenevens dat in hun vergadering meestendeel zijn aanleidingen hebben gestrekt tot verstoring invoegen van diezelve vruchteloos zijn uitgevallen ; waarbij noch komt dat verscheiden ligmaten groot miskundament tonen door zijn bereiden en ophitsen .
Daarop is bij den E. Gideouteerden van Sinod goedgevonden , dat men de ouderlingen van Rotterdam ( uitgezonderd weggeld ) zouden binnen roepen en is hunlieden aangezegd dat deze zaak wel en wettelijken tot deze vergadering was gebracht .
En is hunlieden verders afgevraagt of zij gezamenlijken noch albastaarden in de ate van rechtuilentie , den 26en Selember perstelden bij den E. Gideouteerden van Sinod beraamd .
Waarop zij gezamenlijken hebben geantwoord Ja , dat zij alsnog die ate aannamen als daar legde , maar verklaarden , dat de zaak van weggeld de minste zwarigheid was ; dat het prinstelijken aankwam op het beroep van een predikant , waarin zij verzochten dat de E. vergadering orde wilde stellen .
De E. Gideouteerden met den klaren antwoorden dat men in dat stuk niet gevoegelijken en konde treden voor en aleer de vrede getroffen zij .
weghalve de ouderlingen aangenomen hebben tot loperatie van de rechtuilentie deur alle mogelijke woorden van ductie hem daartoe te bewegen .
En hebben daarna uit de Naam van de voorzegde weggeld slaapstorteerd dat hij tevreden was ( alzo zijn medebroeders zoals hadden vonden ) de rechtuilentie , als daar lege , aan te nemen , mits dat de ganse opgehouden en geantwijst worde .
Is goedgevonden van de E. Gideouteerden van Sinod weggeld binnen te roepen om hem te iederen tot de rechtuilentie met schuldbekennen , alzo de klassis die ganse ten juicature van hun E. gesteld had , toch dat de andere dingen na den 26en Selember voorgevallen , gelovigen bij den Kloesem met de E. Gideouteerden van Sinod zouden verhandeld worden .
Daarop weggeld ingeroepen zijnde , vermaand is dat hij de zaak met een ander oog wilde inzien als hij tot naartoe had gedaan , en dezelve in de vreze van Heren overwegen , willig en bereid wilde zijn de rechtuilentie in te nemen als zijn medebroederen hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij de zaak in zijner medebroederen handen had gegeven , tevreden zijnde dat de zaak met hem zoude staan als met zijn medebroeders tot den dit van den 26en Selember had gestaan , verklaren dat hij niet anders daarbij en wist te zeggen .
Naarder vermaand zijnde dat hij hem met de broederen in prezende zoude verzoenen en verklaren hem leed te zijn dat hij op dien dit zoals niet en had gedaan , maar nu bereid was dezelfde te doen , heeft geantwoord dat hij hem daarop zoude moeten bedenken , en buiten staan .
Daarna wederom binnengestaan zijnde , heeft verklaar met zijn medebroederen gesproken te hebben , die hem hebben gezegd niet anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zoude moeten aannemen de algemene rechtuilentie , waarbij hij hem ook wilde houden , bezwaard zijnde verder te komen en in prezende enige leedschap te bethon , dezelve weigeren dikwijls rechterende .
De vijf ouderlingen van Rotterdam binnen geroepen zijnde , is hunlieden aangezegd hoe dat de vergadering weggeld had vermaand dat hij hem in prezende van zijn medebroederen zoude verzoenen , met verklaring dat hij wenste zoals in den eersten gedaan te hebben en dat hem zoals in leed was .
Waarin , alzo hij verklaarde hem bezwaard te vinden , zijn zij vermaand andermaal haar door te willen doen om daartoe te komen , alzo hem dit van bedenken tot morgen gegeven was .
Den 13en Martij .
Is weggeld wederom binnengeroepen en is hem afgevraagt hoe hij hem had bedacht ; dat hij daarop gegorige en rondelijk wilde antwoorden .
heeft geantwoord dat hij hem niet alleen één , maar wel zij nachten had bedacht , en verklaarde dat hij hem daarin alsnog bezwaard vond , verzoeken de woorden van zijn bezwaarnis in prezende van de andere vijf broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aan dewelke hij zijn zaak had gezuimteerd .
De E. Gideouteerden van Sinod , de zaak met den klaren in de vreze van Heren rijpelijken overwogen hebbende , hebben gezamenlijken gedolvaart dat men hem zijn woorden monding in kort zal laten voorstellen , hem daarna doen uitstaan en op zijn woorden antwoorden .
Welk antwoorde weggeld voorgehouden en hij ernstig vermaand zijnde om diezelve plaats bij hem te geven en het voorgemelde verzoek der vergadering in te willigen , heeft daartoe in minste niet kunnen gebracht worden , maar zeer hardnekkelijken bij zijn weigeren heersendeerd , appellerende van deze vergadering tot het oordeel Gods .
Waarop dan eindelijk de vergadering , niet verder kunnen komen en met droefheid tot een besluit van deze gehele zaak treden , naar ernstige vermaning aan weggeld , dat hij zo lichtvaardig tot Gods oordeel niet en behoorde te appelleren , maar de vergadering toe te vertrouwen dat zij in de vreze van Heren met een goede mensgeweten handelden , gedolvaart heeft als volgt :
De klassis ten overstaan van de E. Gideouteerden van Sinod overwegen de zes woorden voortgebracht bij Jan weggeld om te funderen dat hij niet en behoorde schuld te bekennen van dat hij op den 26en Selember , verachten den goeden raad van de E. Gideouteerden van Sinod , niet had willen met de andere zijn medeouderlingen kondassenderen in de verzoening met de predikanten en andere hun bijgevoegde uit den kerkeren , oordeeld dat dezelve woorden spechten zijn en dat bij den voorzegden Gideouteerden wel en wettig is geantwoord dat de voorzegde Jan weggeld waardig is van gebruik van H. avondmaals afgehouden te worden bereid toe hij om zijn hardnekkigheid en onbehoorlijke actien zal hebben gedaan behoorlijke zatervatie .
van dat geprezendeerd wordt dat de voorzegde Gideouteerden van Sinod met meerderheid van stemmen niet ontboden en waren tot beslachting van de opgerezen zwarigheden in de kerkeraad van Rotterdam , staat te goedereren dat zoals in dien dit niet en heeft gebleken ,
