2497 .
1636 maar 3 .
van N. van reigerberg .
Mijn Heer ,
De grote hoop van daarvan , bij vele gesmadineerd , is zozeer bij dezelfde vervallen , dat zij daarvan niet alleen en gespeuren , maar door de grote macht van de keizers , die aan allen kanten dat in oostvriend en Gelijk als in het land van Luik deze voortieren omsingeld , in vreze kommen , alsof wij tegen het vroeger noch ander macht als die van sprengen op den hals zoude kunnen krijgen .
Dan die de troepen van den keizer commanderen verzekeren de onze , dat zij last hebben om met dezen Staat in nutraliteit en goede korspoedertie te gaan ; dat apparend noch wel zal werden onderhouden , dat lange zij noch elders werk genoeg vinden ; anders hebben wij ons niet veel te verzekeren .
In Emderland liggen 17 regimenten paarden , 2000 voetknechten .
Picolamini is met zijn volk in land van Gelijk .
Jan de waard omtrent Luik heeft verzocht aan de commaning van Matricht vrijen waren en ingang , vermissia om haar behoeften daar te kopen , met notiferatie hij last heeft in vrienschap met het volk van dezen Staat te leven .
Den commaning ascuster de vrijheid van de kommerciën , omdat genoegzaam van alle kanten licht omsingeld en zijn behoeften zelfs gebrek heeft .
Die van Luik hebben in de wapenen geweest om haar van die troepen te verlossen , toch omdat zij niet eens zijn , hebben haar met verlies ( ? ) van enig volk te zwak gevonden .
De adderen brengen mede , dat zij haar van nieuws verzamelden en hadden van den commaning van Matricht verzocht een zeggers van twee duizend mannen .
Den waskop van keulen zegt men , dat zelfs is te Hij , stukkende , dat men maand , zijn autoriteit , die tot noch toe zeer klein in die stad is geweest , te stabylijk ; waart komt , dat vele , die zijn Alles toegedaan zijn , de macht , die verenigd groot genoeg zoude zijn om dat volk te doen reineren , verdelen en haar het ook wel op den hals wel mochten helpen brengen .
De kruisigde en het gezag dus lange , moedert het verover van Den Asjer , over het district van de meierij bij die van bracht aan ons gedisputeerd , kuntrari de praktijken dat in de Bar-oni als onder veroverde steden te voren gebruikt , mocht wel grote onheilen kanderen en ontzie zijn van het afdoen van de aanrichtien .
Alle bijfgaarden en pasporten zijn de priesters en officieren mitsgaders alle geestelijke te platteland bij plaats opgezegd , dat lange tot zij onze officieren en predikanten in de meierij bijfgaarden verlenen .
vele geestelijke zijn alrede gevangen gebracht , ook enige officieren , en men enige den vijand het daar niet bij zal laten .
De lieten , die gesloten zijn , en met orde van nauw en geroering op de kuntrafters te letten , gelijk ook tot noch toe wel wordt gedaan , veroorzaakt grote dieren en ongelegenheid in van vijands land : een dunne zoude vis geld tot bruisel 60 goeden , tot Antwerpen vijfenveertig .
Den prinsenhardinaal heeft vermissia gegeven om alles vrij , zonder enige impositie te betalen , daar te brengen , die men vreesd , dat , tot groot nadele van dit land , bij de engelende zal worden gebruikt .
Anders , nu den vijand dat behoeftig is , Vrankrijk niet en zuipereteerd , zoude men hem zeer kunnen inkomenderen .
De ambassade van de heer beveren werd van dag op dag witgesteld , waart Johanan oordeeld , of op Aleren noch zoude kunnen werden gedacht .
Men verzekerd mij den koning grote innatie toond voor den begraaf , dan dat alles en werd gesteld tot de komst van den ambazzing van deze landen .
Maar dat lange het niet aan den man en gaat , zullen de beste algumenten om van koning voornemen te doen verflauwen niet in werk gesteld werden .
Ondertussen heeft men aan den keizer om een oprechtige antwoorde gezonden om te verstaan , of de restilte in liefelijk kan worden teweeg gebracht , met ondertie , dat men voorgeeft , van met geen reizen hem te laten kuntenderen .
Een goed vriend zeide mij twee dagen geleden , dat hij brieven van Londen had ontvangen , daarbij hem werd geschreven , dat , hoewel Selden maar klaulus eigenlijk scheen op wed. maar lichaam aangedaan , men echter daar oordeelde , dat wed. hem a met ] de antwoording niet en zoude bemogen , want gemerkt de kroon van steden niet en is genadegaveerd , dat en verteerde dezen Staat niet , dat wed. vele en treffelijke vrienden , die in dat rijk had , van engelen zout willen vervreemden .
Waarop Ik hebbe gezegd , dat degene , die dat schreef , polijkelijk en wijselijk oordeelde en Ik mede van die openen was .
Den aardsbiet van kandelberg heeft zeer groot gezag , die wed. wel is geofferhunneer ; die vrienschap dient ook geduldigmoed .
Aisma gaat bij den Hannibal , tot wat einde , weet Ik niet .
Het loopt er op , dat Theonieten en Clemens bij Kimon zullen blijven , gelijk zij tegenwoordig zijn ; Kalak kan het anders niet verstaan en Aristotels vindt hem met Simond verlegen .
De Spaarde hebben in Brazim tot versterking van albankwerks troepen drie duizend man gebied .
De Fransen spreken veel van haar eigen prijstaan en van de hoop , die daar is , dat lagenburg en den gegrave haar bij den kroon steden zouden houden ; inbeuren mede gelijk of niet buiten talentie waar , dat Claudius in part zoude kunnen werden getrokken , al om andere gaande te houden .
Zijn nu wel te vrede , nu zij men van den daarvan niet is te vrezen ; dan zouden niet garen aannemen , alsof die en menseneratie van haar achtergebleven ware .
Het gevecht van vier Zeuwse oorloogschepen , een breedte met drie koninklijke schepen van Duineve , waaronder was den vieremiraël , gevangen met veertig metalen stukken , 8 halve kortouwen , omdat het omtrent diepen is geschied , zal wed. met de partiumariteiten hebben verstaan .
Jan Evaderen van Vlissingen , die onder zijn vlakke had banker , mede van die stad , en pottenbakker en Pieder Aangaans van der vere , met noch een breedte , heeft naar een komdat van zes moment den vieremiraël , iemand met honderd en zeventig man , en een ander schip , daar honderd en vijftig mannen op waren , in den grond geschoten , twee honderd gevangen gebracht , die zij meest en het water hebben wist .
De rest was in gevecht gebleven of met de schepen gezonken .
Onder de gevangens zijn den gemiraël vallen en vieremiraël , die beide op van vieremiraëls schip waren , omdat van gemiraëls schip in het wielen aan grond raakte hij over was gegaan .
Den gemiraël overkommen zeide , liever dan hij hem van de Hattanders , die hij met een matrozendheden wat rauw kwalitigaarde , zoude hebben laten nemen , dat hij liever zoude verdronken hebben , dat in zijn ongeluk het een geluk was dat hij werd vermeesterd van de braaf Zeuwen .
