Mardius .
- 1/11 meerd zondaar tweemaal in de kerk geweest .
- De heer Ané bij mij geweest , die mij wederom op het niet bedankte voor zijn zegentie en deed mij grote belofte en verzekering van zijn dienst en vriendschap , ging naar De die en wilde Danken spreken over die kwestie van 10 duizend verstanden .
- Jongsten bij mij geweest , die mij bedankte voor de stemming der heer van de steden op verzen aangaande de secretari van de Rekenenkamer .
- zeide mij , dat honing hem gebed had zij zolden verzen ook stemmen .
- En dat klinkebben zoude raadsheer worden , mits gevende vijf of zesduizend goeden .
- Jongsten had openen , dat jonger Uria het de heer Haast gesproken had en dat alles wel zoude wezen .
- bij de joffers geweest , bij joffer Hannië .
2/12 meerd maandach heb Ik brieven geschreven naar Hoeland en duitland .
- Uria bij mij geweest , wilde het geweld mijn stemming weten van het proken , dat hem niet wilde onderen .
zeide mij ook het bedekte woorden hetgeen mij Jongsten had gebed , daar hij geen drieduizend goeden toe wilde lenen .
- De heer raad van steden bij mij gekomen , dat Ik niet want dat ze in de stad haast waren , haarshold , brasser .
- De heer van de westijnse komengd bij mij gegeten , zij huize lieden .
- Om half vijf naar de heer Jongsten gegaan , daar veul jofferouwen bijeen waren , die vrolijk het eeniederen waren tot de morgens te half vijfden .
3/13 dingsdag
om half vijf thuis gekomen van de heer Jongsten .
- Alleen gegeten .
- De burgere die doliaard , bij mij geweest .
- bij de gekommerden van de heer raden van Staat geweest , ook dengen .
- bij Heeren .
mané zeide mij , dat Talling Eissinga gebed had , hebben wij daarom de vrijheid gekregen , om onder die van Naziet te staan .
Mijn secretaris a Filip ernst tegen van klaarbergen ] is naar Den die het paleizen .
4/14 meerd woestdag de bouwmeester van Harlingen bij mij geweest .
- In de kerk geweest .
- Den verdrijk Paul bij mij geweest , zeide mij dat de roep in Hoeland ging , dat dienaren het S.H. gesproken en hem het hertogdom van Gederland geprezendeerd of den tijd daarvan , dat ze verwonderd waren dat dienaren alleen het S.H. sprak en niet het Haar hoogmogende .
- Ditter in Hoeland wonderlijke discieren omgingen over dat huwelijk van Vrankrijk en ook van de gunstige zaak .
- Hij zeide ook , dat men gans van geen leger sprak en water noch geen ponden of brullen naar Nimmen werden geschikt .
- meesleide zoude gebed hebben men maakte grote loperatie in Vrankrijk om iets groot aan te vangen , die weder naar Vrankrijk is , om het den eersten hier te komen om zwaaide te prezenderen of vrede te brengen .
- Pau en Knuit gaan naar Vrankrijk .
- Alleen gegeten .
En verdrijk van den Asjer zeide , dat slaan een sta van 90 paarden had geslagen het 60 paarden .
- De gekommerteerde van de Raad van Staat bij mijn geweest en mij gekommoniet , dat ze hier kwamen om de edelmogen Heere staten te verzoeken haar kwade te geven in 200.000 goeden voor de interessen op het aandoen van den ontvangeroveral een , om den grote dienst van het land en erediet te minderen .
5/15 meerd donderdach secretaris scheldinga bij mij geweest , sprak mij van de steden van staten haar zeventie , om daar te komen in oostreed kamer .
- sprak mij ook van de bewindhebbers van de oostijnse komengd haar verslag .
- Hamoois bij mij geweest vanwege het Mongetal , mij te verzoeken om boven te komen , zeide mij dat hij meinde de allinge tussen Eissinga en Ahava was gebroken .
- In het Mongetal geweest en daarna in oostreed kamer , daar brasser een zeer fraai voorpositie en hangte deed .
- De predikanten bij mij gegeten .
Eén van fraaider , Merorma , en zijn van Harlingen kwamen mij vragen , wat men in de kwestie van Leworden zoude doen ;
Ik zeide van komieten te maken en te zien , wat de heer van westreed deden en worden -
Hoeland moet alle jaar 70 dunne gaat hebben tot inderen , hebben al zes miljoen op de grafelijkheids inkomen genegeningen .
- De heer Ult Ahava lang bij mij geweest , die mij zeide hoe dat hij verstaan had , dat Talling Eissinga het krak en andere heren had gehandeld en dat het geklusi van Ult Ahava en dat hij daarom wordenaard was en ontzie had om het Eissinga te breken ; daarom prezendeerde hij mij zijn dienst , vriendschap en korspoedertie , om het mij en de heer van de steden in korspoedertie te gaan .
Maar Ik vond , dat hij helema niet wilde uitsluiten , maar aangaande de Grieken daar verzekerde hij mij , dat hij zich niet zoude verhaasten , maar holden het op , totdat Ik in het land kwame of hem daarom spraken .
- Hij was niet wel tevreden , dat Eissinga teerd Ahava dat kwalijk getracteerd had , alsook de gedaan Sisma , en was op ander ook niet wel tevreden , en dat Ik merken kost , zolde Andreas walginga en ander toekomst jaar genomen worden .
- zeide dat Eissinga IJdsma voor een beest had gescholden en wolk niet het hem te doen hebben .
- Hij zeide dat ze groverstein het in de allinge namen en dat Ult Ahava , honing , Jan Ahava , Terd Ahava , groverstein in allinge zolden zijn en dat Sjuk Burmanja en Het Bild haar ambten zolden behouden ;
Talling Eissinga van Marsus en worden ze der niet bij hebben .
En Ik geloof zie zullen Andreas walginga en ander lichten toekomst jaar .
- Hij zeide ook , dat Hasma zich van Talling Eissinga scheide en niet langer het hem zolde gaan .
Ik vond hem zeer leeft en meer opendertig als hij placht , en was tot geen verandering genegen aangaande de stad Leworden .
- Ult Ahava zeide ook , dat Obbe Ahava altijd gebed had dat het goed was iemands te hebben die men vreesde of daar men ontzien voor had , omdat men dan meerder en beter op zich laatste en veul desgelijker was .
6/16 meerd vrijgaat is burgemeester buren bij mij geweest , daar Ik het sprak van de regering van Leworden en sprak hem van een vreedschap , dat hem niet aanstonde .
- Hij zeide mij ook dat van groverstein en Jan Ahava het honing en Ult Ahava , teerd Ahava .
- In de kerk geweest .
- In het Mongetal geweest , daar Heere Roorde van Eissinga zeide zij zetten zich om dat raadsheerschap in grote neervloed om de ander sta weder boven te laten komen , die drie sterk zijn .
