Janunnen aan 1656 .
Nieujaardag den eersten ditge
fra waar en de wind S. westelijk .
zondag den 2en de adem .
Dezen nacht wassen op het rozijneiland gevuurt , waarom geprezenden werd , water enig schip of schepen bij haar gezien zal wezen , vermits zulks het zijn van het zelve offer van overlast is .
Derhalve den stuurman van het roven jagen ( aan land ontboden ) orde gegeven is om dagelijk met het zelve onderheil te gaan na het hebben eiland , en te vernemen wat haar vuur heeft te beduiden gehad .
Maar denzelven wat buiten komende en het waar met grote kaken en buiten vrij hard toenemende , mitsgaders aanstand waren zijn olijfrok , moest onvolbrachter was ( omdat de wind ook meer en meer tegen liep en , als voorzegd , hand over hand , toenam ) weder keren ; toch werd orde gelaten op het eerste hapen ten einde voorz. weder te letten en onderwijl te gaan , zonder den commaning daarover verder te komen vragen , ten ware ontboden werd ec.
4 ditus ,
smorgens de wind noch al westelijk toch niet dat hard als gister , echter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde vermeld een bisaijze sloep op zijn riemen na het rozijneiland te zenden , zijnde het roven jagen ( hoe smadig het ook is ) vermits de kondraaie wind meede onmogelijk op te komen : zulks dat wij van het beduidel van vuurs aldaar noch genomen blijven .
5 Do
fra waar en de wind meest westelijk , toch tegen den avond wat stillende en zuidelijk lopende hebben het dubbelachten ten einde vermeld weder afgezonden met ook 36 stuks schapen om op het rozijneiland bij de andere te zetten , en orde indien vuur niet zonders te beduiden vindt , dan verders te varen na het dassen eiland om vellen te halen ec. ten welken einde de vorige minnige en een klein afvallig tot dezelve meede voerden aan de opperhoofden van ditus eiland tanderen als voor aangetogen waarmede dezen avond noch onderheil ging .
10e ditus .
Dezen morgen was Heren met een van zijn vrouwen weder aan het Fort gekomen , blijvende buiten op de kant van de rivier bij de plank waarvan overgaat leggen tot dat den commaning van hem niet wetende en smorgens vroeg na de tuinen gaande hem schier op het lijf liep en daar aandoen aansprak , mitsgaders op het wandelijkste vraagden waar hij dat lang met al zijn volk en vee geweest was : daar op hij antwoorde , dat den commaning nu veel gebeesten en de weiden daarom hier omtrent wel alleen van doen hebbende , hij met de zijn ( hoewel na zijn zeggen weinig ) wat verde afbleef om het hier niet al te kaal op te laten weiden , maar wanneer de regenmaanden kwamen en het gras weder lang werd , zoude hij met zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen .
Denzelven scheen zeer bevreesd te wezen , kunnen kwalijk spreken offer stilstaan van trillen en beven , van hem te beter gezicht getoond werd om die vreesachtigheid wat te benemen , worden ook na ouder gewoonde van middags van van commandaars tafel te eten en wijn ec. te drinken gegeven , mitsgaders niet als wandelijke en lachen tijdschuld discieren met hem gehouden om hem te min misvrouwen te doen krijgen .
Echter kosten wel zien dat hij ons al dapper gespecteerden , armoederende meest uit den het van het gemeen volk op hem , vermits zijn valsheid , waarom dezelve hem niet wel mogen lijden doorgaan dreigen dood te slaan , en dat voorts , gelijk het gemene volken mits hun kleine kennis hun praaterijen waarheen vallen , te welke hij den commaning ook klaagde , en zeide als den zelven kwam te vertrekken , hij dan niet zoude niet bij het Fort komen .
Waarop hem geantwoord plaats , hij de praat van het gemene volk niet moest achten , omdat dezelve niet wisten wat ze zeiden en wel zag dat hem den commaning emmers beminde ec.
te Welke hem scheen wat gerustheid te geven .
Nochtans evenwel mocht den commaning kwalijk opzien offer tegen iemand spreken , of was wel aan hem te zien dat hij meede van hem gepraat en gehoonmoeder werd , zulks men kwalijk wist wat koninnantie te houden , om hem geen stratie of kwaad vertrouwen te geven , blijken zijn ongeloze mensentie dat klaar als den dag aan al zijn gezicht .
ons volk met de houtwagens van het bos komende wisten te zeggen dat hij met huisjes onder tegen den voet van het gebergte recht beneden het bos lag , bij hem hebbende een redelijken tro gebeesten en schapen , en was gisteravond bij het bos volk geweest , gevraagt hebbende na engelen tabeek , daar op deonze hem zouden hebben geantwoord , zij die niet en hadden , maar wel 2 wakker , kloeke engelen doemen en bewapens , op welke antwoorde , zonder te spreken , was doorgegaan .
Onder andere discieren scheen hij ons over tafel ook te willen waarschuwen dat wij onze beesten toch wel zouden bewaren , ten minste met 30 of 40 soldaten om de Sallands ( dieder na zijn zeggen met menigte op zouden zoeken te loeren ) te kunnen afweren , schijnen ons te affirmeren , indien wij niet wel toekeken , zij ons voorzeker weder zouden afhandig gemaakt worden , zeggende bij dezelve overleg was gemaakt dat 10 van haar met haastten een van onze soldaten zouden opmeugen , en zijlieden altijd , als wilden , met veel volks kosten komen en wij niet , ten zij water schepen lagen die ze eerst zouden laten wegvaren , en haar slag zien waar te nemen , wanneer wij op ons zwakste waren ec.
alhoewel dit wel dient tot nauwer toezicht voor ons , dat houden wij het zelve echter altemaal geveinsd en klaar valsheid , te meer dewijl onze brandhouthaalden en ook de koopmans en andere zeggen , dat hij met haar lieden al dikwijls had geraadslaagd om met hun aller hulp zelfs weder de beesten te stelen , gelijk , zij affirmatige blijven zeggen , hij voorden gedaan heeft , mitsgaders deE. komende jegenwoordig mede noch blijft onthouden al het vee , dat bij hem en voor komkomen koper heeft gehandeld mitsgaders zijn zelfs rijk en ons wijs gemaakt vangt hem ontstolen is ec.
En zal daar van bij gelegenheid wel betaling vallen ; ondertussen willen ook hopen , dat ze weinig gans op komkomen vee zullen krijgen , omdat het ten minste dagelijks met 13 a 14 kloeke soldaten bewaard wordt , ja als wij wat veel volk hier omtrent vernemen of enig verraad imannen wel met 20 a 25 , die bij de beesten in de weiden uitgaan en op dezelve letten en wacht houden .
