Joannal
Naar dat bij de E. H. goudening genaal , en de E. E. Heere raden van Indien na Tagogen waren gevestingen , zo zijn wij op den 18 jong 1653 met het jacht de sperwer van de rede voor Badavja het zeil gegaan , op hebbende de E. Heer Cornelijk Caezer , om het hoopmerkend van Tagogen , Formoze met den verzamen van dien te bekleden tot aanvang van de Heer Nikolaas verborg , regeert aldaar als goudening , en fijn naar een gelukkig en voorspoedige was , den 16 Jult daar opvolgende op de Red voor Tagogen ingeveer : Zijn Ed. aldaar aan land gegaan , en ons ingeerde goederen aldaar gelost zijnde , plaats van de E. H. goudening , en de Raad van Tagogen weder na Japen gevestingen :
Na dat wij onze lading en afscheid van haar Ed. bekomen had , zijn op den 30 ditus daar aan volgende van de voorz. Red het zeil gegaan , om het spoedigste onze reis in den Naam Gods te bevorderen .
Den lasten ditus schoon weder , tegen den avond kregen een harde storm uit de wal van Formoza , die den opvolgende nacht hoe langer hoe meer toe nam :
Smorgens met het lumieren de dag , zijnde den eersten Augustus , bevonden ons bij een klein eiland , zochten ons best te doen om achter dat zelve ten anker te komen , om van harde wind en het hol water wat bevrijd te zijn , kwamen met groot gevaar daar achter ten anker , kosten mensen ben uitvieren , alzo achter ons een groot Ris lag daar het zeer op brande :
het Voornoemde eilandere worde onze schipper eerst gewaar , die bij geluk uit een venster van Gallerije zag , zouden anders op het zelve vervallen hebben , door de donkerheid van waar , alzo wij daar geen Muskwet schoot van daan waren :
Met het op klaren van den dag bevonden ons zo dicht op die kust van kind vervallen te zijn , dat de kind in haar volle geweer met troepen langs het strand zagen letteren , op hoop zo ons dochte dat wij daar mochten komen te vervallen , toch is met hulp van Almogenden anders gelukt :
Dezen dag den storm niet verminderen maar toe nemende , bleven voor anker leggen , gelijk dien volgenden nacht ook deed .
Den 2 ditus smorgens was het heel stil , de kiezen haar noch sterker vertonende , en ons als grijpende wolven ( zo ons dochte ) stonden en wachten , als mede om alle geveulen zo van ankers en touwen als anderszins voor te komen , gedolvaarde ons ankers te lichten en onder zeil te gaan , om uit haar gezicht en van wal af te komen ;
hadden dien dag stilte met den opvolgenden nacht .
Den 3 ditus smorgens bevonden dat de stroom ons wel 20 mijlen vervoerd had , en zagen doen weder de kust Formoza ,
zetten doen onze koers tussen beide deur met goed waar en slappe koelte .
van den 4 tot den 11 ditus hadden veel stilte en variah winden ,
zworven zo tussen beide de kusten van kind en Formoza deur .
Den 11 ditus kregen weder harde wind met regen uit den S. O. maar gingen N. O. en N. O. ten O. aan .
Den 12. 13. 14. ditus namen waar hoe langer hoe meer aan met verscheide winden , zo dat wij daarheen zeil , en daarheen geen konden voeren , de zee daar door zeer onstuimig zijnde , gelijk mede het geweldig dieren van schip het zelve heel leg werd , en kosten van den standigen regen geen hoogte bekomen , dat dat wij het zonder zeil meest mosten laten drijven , om alle gevaarlingen ( zo ons dochte ) voor te komen .
Den 15 ditus weidend zo hart dat wij boven met den anderen spraken , elkander niet konden verstaan , gelijk mede niet een hand vol zeil konden voeren , en nam het leg van schip zodanig toe , dat wij met poten genoeg te doen hadden om droog te houden , en kregen door de onstuimigheid van zee daarheen zulken water over , dat wij niet anders dachten dan daar bij neder te zinken :
tegen den avond werd ons Galleen , als mede onze Gallerije achter meest afgeslagen , welke zee onze beeldspriet heel los maakte , waar door groot neervloed liep om onze voorsteden te verliezen , daarom alle door opwenden om de zelve wat te voorzien , toch kost niet geschien door het vreselijk dieren en grote zeen die ons de een voor en de ander na overkwamen , ziende dat geen beter middel als de zee zo veel mogelijk was te ontlopen , daarom gezonderden om het lijf , schip en komkomen goederen zo veel mogelijk waar te zalveren , de Fok een weinig bij te maaken , om daar door enigszins van zware storting der zee bevrijd te zijn , denken dat dit naast God de beste middel zoude wezen :
In bij maken van Fok kregen wij van achteren weder een zee over , zodanig dat de Maats ( dezelve bij makende ) bij na van Ree zouden hebben afgespoeld , en ons schip tot boven toe vol water was ; waar op den schipper riep Mannen hebt God voor ogen , treft ons de zee noch zo eens of te tweemaal zodanig , dat moeten wij altezamen een dood sterven , wij kunnen niet langer tegenstaan :
omtrent het tweede glas in de tweede wacht , riep de Man die den uitkijk had land , waren omtrent een moeskwetschoot daar af , hakten onze ankers los , toch te door de diepte , aandringen der zee en harde winden geen stand houden , stieten terstond in een ogenblik met 3 stoten het schip vangt geheel in stukken , en van elkanderen lag , waar door die geen die om leeg en in haar ooien lagen , geen tijd hadden om boven te komen en haar leven te zalveren , te uiterste daar betalen moesten , die boven zijnde , sommige sprongen doorboord , en andere plaats van zee hier en daar gesmeten :
aan land komende waren met ons 15. meest naakt en zeer gekwetst , dochten water niet meer haar leven gezalfden hadden ;
dus op de klippen zittende hoorden noch enig gekerm in het wraak van mensen , kosten door den donkerheid niemand zien .
Den 16. smorgens met lumieren van den dag , gingen die noch enigszins gaan te zoeken en roepende offer noch iemand aan land gekomen was , hier en daar kwamen noch enige te voorschijn , telden ons en bevonden ons in alles te wezen 36 personen , waar van de meeste part als voren zeer gekwetst waren , zagen doen in het wraak en bevonden een man tussen 2. leggen zeer heerlijk gedrukt , die terstond los gemaakt werd , en 3 moment daar na is komen te overmijden ,
