Delft den 26e omb. 1678 .
de Heer kunstanden huigen van zuilighem .
Mijn Heer
UËdelen zeer aangenamen van den 23 dezer benevens een estrekt uit UËd. zoon minnige geschreven uit Paraan is mij wel geworden .
Als Ik fig : A na proorde van fig : D. en E. stel dat smadineer Ik mij dat dit de dieren zijn aan de welke Ik 16 à 18. poten kan tellen doen onder dezen zijn doorgaan enige dieren van gelijke grote en van een geheel ander maaksel .
fig : B die oordeel Ik dat dezelve dergens zijn , die Ik in den jaar 1675 met grote menigte heb ontdekt eerst in hemels en daar na in opperwater .
deze dieren zijn mede voorzien met verscheide poten , en met piramiel verheveldheden op de rug , als mede met een zeer aardig hoofd voorzien , Ik heb menige en gehoonzuster in bezightigen van deze dieren , en wel voornamelijk als ik onder dezelve een weinig zangens strooijden , als wanneer enige buiten het water op de zondarenen kwamen lopen , en aldus zag Ik haar poten hoofd en ganse lichaam zeer naakt , en beelde mij dikwijls in dat dit de wel gemaakte dieren waren , die Ik ooit had aanschout en sedert die tijd heb Ik die niet genomen , maar heden zie Ik een ander soort van platte dieren , die haar voorgang al omwendelende doen .
fig : C. heb Ik mede verscheerde malen gezien maar mijn schoor en draagt niet toe haar nette gedaante .
fig : D heb Ik mede zeer na als UËd. zoon die beschrijft verbervaart alleen dat Ik aan het einden van haar dikke lichaam veel uitstekende dunne potten hebbe gezien , die zeer vaardig werden bewogen in voorgang van de zelve .
fig : E met haar lange staart heb Ik insgelijks dat bevonden , alleen dat Ik aan de uitstekende hoeken , aan wederzijden van S. als die sommits op zijn groot wijnstokken , heb vergeleken bij de van van een paard .
als mede heb Ik gezien dat deze dergens ook voorzien zijn , met uitstekende dunne potten of vingen die geplaast zijn rondom de wijde opening S. welke potten mede in voorgang zeer stuk werden bewogen , zonder dat Ik ooit de staart in voorgang heb in boden zien slaan of ook in trekken .
fig : F. deze lange Toen heb Ik mede gezien .
de verwondering die Ik over deze dieren had bestond hier in , dat de een 3. à 4 maal langer was als de ander , en nochtans altemaal van een en dezelve dikte , en daar benevens dat dezelve dat wel achterwaarts als voorwaarts zwommen , zonder dat Ik een hoofd , of dat na een hoofd gelijk te bekennen , van alle deze heb Ik voor dage een Rotale Zoriteit tot Londen geschreven , en zijn bij de zelve gedrukt in granatiën no. 133 en 134 als mede in een boekje bij de Heer Hoeke in voorleden zomer uitgegeven .
Alle deze verhaalde dieren heb Ik in tempel water mede gezien , maar op verre na dat veel niet als in opper water .
en als Ik in zomer genegen ben , om meerdergave soorten van dergens te zien , dat neem Ik maar het water dat enige dagen in loden goot boven aan mijn dak heeft gestaan , of het water uit stilstaande niet sloten , en hier in kome Ik verwonderen waardige schepselen te ontdekken .
En of Ik hele witte opper , zwarte opper , groot gestoten opper , opper dat fijn gestoten als meel in water leg daar komen dieren in , schoon het het oogste van de winter is , als maar het water onbehoren blijft .
Heden zijn in mijn opper water dergens die Ik oordeel wel 8 maal kleiner te zijn , als fig : A een welke Ik mede poten kan bekennen , die mede verrichtbaar zijn om te zien , en dat om haar schielijke bewegingen , de poten van deze dergens zijn zeer groot na proorde van haar lichamen ,
boven deze dergens heb Ik sedert wijnige weken , noch dergens in opper water ontdekt die Ik oordeel wel 1000 maal gewijder te zijn dan het dergen fig : A : want de geregentie van het ganse lichaam van een van deze uitstekende kleine dergens is niet groter , dan de dikte van een pot van het dierte fig : A. en stel bij mij vast dat dertig miljoen van deze dergens te zamen , dat veel plaats niet en betreft of dat groot niet en zijn , als een groot zonden .
Dat op de vleugels van de grote kapel of schoenlappers ligt , en dat UËd. zoon stof noemd , dat ligt zelfs op de vleugels van de kleinste kappelletjes , als ook op het dierte dat uit de mot voort komt .
dit heb Ik doorgaan veren van de vleugels van de kappel genoemd , en mogen ook mijns oordeels met recht veren genoemd worden , want zij betreft het hoornachtige vlies , daar uit de vleugels van de kappel bestaan , in dat netten onder als de veren de lichamen van het gevogelte doen , want dat wel als ieder veertij voorzien is met een schaft die in de kwijt van de vogel vast is , dat is insgelijks Israël van deze kappelvleugeleveren , mede met een schaft voorzien , welke schaft vast staat in het gebeval hoornvacht , en hier fig : 1:2:3 met Abia aangewezen ,
deze veren laten haar niet van de vleugels zegteren , of daar blijft een put staan , waar in het schafje gestaan heeft , die wij door een mijns. naakten komen te zien , als met ons kleine oog , de plaats waar de veren gestaan hebben van een geplukt hen , en hoe menig veertij Ik gezien heb , dat komen dezelve in maaksel over een , maar verschillen van elkanderen , maar de grootste veren en die meest gespleten zijn die staan op de geregentie van de vleugels .
Deze veren hebben ook haar bijzondere kondeuren , als geel , wit , rood en zwart .
Wat nu de fiolkeren aangaan die op de dat genoemde kappeleren te zien zijn ( dat veel mijn geheugenis toevraagt ) en die Ik hier met streep B.B.B. heb aangewezen , zijn niet anders als stijven hoornachtige striemen , om Israël veertij zijn stijfde te geven , gelijk wij zien dat Israël vleugel van vliegen voorzien zijn , al hoe wel die van vliegen niet recht en lopen maar met boden en takken .
Ik wil hopen dat Ik UËd. verzoek hiermede zal hebben voldoen .
blijve na mijn gebiedenis aan UËd. heer zonen
Mijn Heer
UËd. ootmoedige dienaar Antond leeuwenhoek .
