Het zegenstallende oostenaar , Of Vervoering van Offen .
Onder het spelen van een Maätgespel de gordijn gingen zijnde ;
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzijde van het Laneel de rivieren , Manan , Zou , halven , Hebron , zoals even achter de zelve Tranzilvaneen , Sindien , en hongerijen in het geweld van turkooien , die hen aan een slaafsche keten houd , zoals de turkte hoge en mindere priesteren de krista godsdienst , waarheid , en gerechtigheid , die haar teken zien vertreden en bespotten : aan de noorden de keizers zoldaten met drom en trompet , trekkende na Offen tot de belegering : verzeld van Lodderingen , Beieren , en andere hoofden , elkanderen trouwbarende , in het aanzien van oostenaar , aan van zelfs Arstanderd .
voerende Duitscheland alom leeftocht , en krijgsbehoefte uit van steden aan .
Deze alle werden opgeleid door eendracht .
In het midden van het achtertoneel leid Offen .
buiten de stad aan de een zijde de turkte oversten Visiers , Bazan , Agras op kemels , en oliehanden , rondom de zelve soldaten .
turkooien . spreekt .
Nu de Ariaanse macht tot weerstand werd gedwongen , van roofziek onderd , en leeuw , en Adelaar , De troon van Mahenen durft dreigen met gevaar , Daar het heir van Leopend ten grenzen is uit gedrongen , zal Buda , de oude wijk der legers , die geslagen dien vorst der vogelen geen weerstand konden biên , De aardsvijand op haar stroom , en voor haar wallen zien Om eer , en goed , en bloed hardnekkelijk te wagen ;
Dan eer dat hoofdruwel den tulband werd ontnomen , En aan den stedekroon van oostenaar gehecht , zal vloed , en veld geverfd door het bloedige gevecht , van kristenen nederlaag de wereld melden komen .
De Manan naar den loop van Zons zijn wateren wenden .
Jeruzalem de wet der kristenen op het graf huns Heilands zien hersteld .
Maar Offen wacht hen af , Om haast te slachten , of voor slaaf op te zenden .
vorst Mahenen verbeide in het ongeman paleis , Als hij van Micha keerd , uit zijn de reis .
kristaart .
De aloude hoofdstad van het hungaardse gebied , dien keizer Saliman , voor honderd veertig jaren , Zijn standerdompel , eerst in het aan zicht blinken liet , En met het turkte juk slaafachtig kon bezworen , Dat Buda , door den broer , van de wereld wrede roê vorst Attara , vermaakt met krisbloed , en tronen , gesteld ; dat Offen nooit de muiterijen vé zwicht , duikt , en krimpt voor het zwaard van des Mahumethanen .
De Manan steekt het hoofd met angst op uit zijn wil .
Tiberius leid geboeid , de Zou , en halven wil Den zijn ontwortelen , die Rhodoop moet dragen , En Hebron , Melen , en Daarus beklagen .
Al het land door tamburg in vrijdigheid gesteld Leid overwonnen door der turken krijgsmacht .
gans oostenaar waakt op , terwijl de grenzen rooken , van bloed , en tronen , om den turk te gaan bestoken , Die , hoe geslagen voor de muur van Leopend , en op zijn legerhangst door hunner hold , Om met een wrokken heir van trotse Jaaienden , Den zegenrijken van van keizers in te vaten ;
En de eer der Madmans te houden in haar glans op Budas oude wal , en hoge toegerekens .
oostenaar .
Het nieuwe krijgsverbond , van zeven vorstendommen , verhaast den straf die op verdiende gruwelen past ?
De wraak ter hoger peil in het Krithart geklommen , Gelijk een spring op het spits van de vijands mannen wast .
De trommel maakt den geester hogeruis wakker , De krijgstrompet wegvaagd in kristalrijk den bloem van mannen , stad , en vlek , en dorp , gehucht , en akker Zend al wat hart , en hand heeft voor een oorlogszing .
De een gaat om loon , en buit , en de ander om te wreken het verlies van vriend , en have , een derde durft vol moed , vrijwillig , om den lof , zich in het harnas spreken , En schenkt den bevonkere , zijn zweet , en goed , en bloed .
Het opper krijgs bewind werd parel aan bevolen , van Lodderingen deugd blijft nimmermeer verholen , Wanneer de krijgskens roept om dapperheid , en raad .
De Hiervorst een steun van de oostenaars staat , Neem zelfs de dagen op , om zijn soldaat te tonen Hoe het erfgenaar van de deugd der ouderen , in de zonen Herleven moet .
Men ziet der keuren veldgezag getrouwheid zweren , hoe de krijgskens keren mag , aan de keizers adelaar .
Men voerd nooddruftigheden En krijgstuig aan uit verre , en nageslape steden .
Dat eendragd het moedig heir gelie hen hemels naam !
Zo kere het zegenrijk , verwelkt van de Faam .
Maar ach de bevonkere door razende eigenbaat gewetensdwang , en zucht tot opperhoofdigheid , gesleurd , geschonden , en verdeeld in stand , en staat , Weet niet waarheen , terwijze inwendig heerlijk schreid , Om veilig voor de klauw van wolf , en gier te duiken , Niet kunnen openbaar , noch stil haar recht gebruiken .
Men hore hoe zij klaagd .
Daar het al van weedom waagd .
De Lyden kerk zingt .
Ach !
welk een smart en druk doorgrift mijn ingewanden !
Ik schrei mijn ogen uit , en smeek , Ter dood toe afgepent , en bleek , Dat mij de hemel redde uit Agar slaafsche banden .
Daar het waar licht verzinkt , en het blinde volk alom , Het oor aan dromen leent en snode mens vonden , O !
kerk wat werd !
wat werd uw eer en naam geschonden !
Daar Mahenen zijn klauw slaat in uw heiligdom .
Maar wat heil !
de kruisbanieren , Zijn bij Offen neergeslagen , hemel stuk uw straf , en plaag , Laat mij het hoofd van keizers zijn !
Hier op werd onder een Maätgespel de gordijn weder gesloten .
In de tweede vertelling
Ziet men , na dat de gordijn onder een Maätgespel geopend is ,
De stad Offen , omringd van het krista leger en tenten , geleid door oostenaar .
aan de zuiden zielen de turken de kristenen , aan de noordzijde kristenen de turken boeien , mishandelen , &k. In het midden krijgsmacht .
Men telt koppen , slaven om geld . &k.
voor op , aan de zuiden word de graaf uikelt gevangen weggevoerd , en van de turken bespot , rechten hun hoofdstandaard op .
aan de noorden werd de zeg der vergaan vertoond ; zittende Vertien ! op een troon ; omringd van den Tolke , en edelmensen , treden op turken scheepslagen , en steedschilden , staande aan haar zijde de Hadriatische zee .
leggende enige turken aan haar voeten .
Rondom haar branden trotsen .
koren en Methon leggen verover .
Men ziet wederzijds slaan uitzenden , arbeiden , en slaven verkopen .
dapperheid .
De dubbele ringmuur met zijn toren binnenwelke , En watersterkten werd op het hevigste opgevallen , Een vogelvangel , en den donder van het kanon , granaat , en boab vervuld het angstigvallig hart , en van , De buikruid damp verhoofd de glans der middagzon , De wapenkreet , en klank het gekerm der mensen horen .
Met aan en uitval werd , en dag , en nacht gezichten , De diepte en breedte van de stroom , en de aard gemeten , Door mijn en tegenmin .
Wat ooit de krijgskunst vond , werd hier te werk gesteld .
Het werken , vechten , waaken Gaat opêrzijds onvermoeid , en stad , en leger rond ;
Om de eer der zeg groot , en wis , en duur te maaken .
