Febewarius .
7 Mand.
was naard. met zonnis in venst , en kocht voor 23 te 14 verwel. aan tekeningen , daaronder een fraaie van Perin zij van voor 6 te 12 verwel. , zeer goed .
De zaak van Molada Vervolke was uitgesteld tot maandach .
Zij had geschepsteld in het geel zon van K. willam begrepen te zijn , schoon daar iets tot haar last mocht wezen .
8 vrijd.
Toen zwaard. te Kinigingen , bij samen , daar Hop ook was , en Moord Drusilandrijk had een Welse harpspeelder laten komen , die de ganse middag en langer geminacht. wel speelde , en beter als noch ooit gehoord had .
als den eten ging met Hop en Fagel hé drinken tot Kappels , die niet thuis was , en daar naar kwamen daar in Zingt en de jonge hoofd .
Savonds was bij de kon. , die Parvats verzoek om tijd van Cornel te hebben , vlak afsloeg .
Ik vertelde hem zijn aloers met zekere men haar , te Nergalle , daar hij genoegzaam mede geengaard was , dat .......
Fagel zeide , dat er 4 Espannachtten waren , en de een niet gezien werd , zijnde de innatie van ontvuillen , en dat die een kamertje alleen had , en de jongste en draagste was .
Hop zeide dat de Iru , Envogé in Hoeland van Markus , hem verteld had dat de leeuwen in barbare , als zij enige prooi bekomen en omgebracht hebben , dezelve altijd 3 dagen laten leggen eer die eten , en dat eens bij dat een dood beest karabieren gelegd waren , en de leeuw daardoor geschoten geworden .
9 satand. voormid. waren bij mij Parvats , om te horen van kon. antwoord , Golstein en neustig .
Naarmiddag was tot walgen in venst met zonnis , en kocht voor 3 a 24 verwel. aan tekeningen .
Golstein zeide , dat zijn moei noch al niet buiten perige was , en mijn vrouw zeide mij avonds , dat haar grote inkommeriteit al enigen tijd was geweest , dat zij post geslagerdam menstrustus met opstijgingen gekweld was , en dat de grote kommerden daar van en kwamen .
Hop zeide mij dag te voren , dat enige praat met de kon. hebbende van zijn vertrek , en menende hem wat uit te horen , hij geklaagd had dat de zaken hier dat langzaam gingen .
10 Zond. .
Naar de prediatie smarten was Lier bij mij , klagen over zijn ongemakken .
zei dat off. zie van dorp geregeld was van haar neef af te gaan naar holen , kunnen het slecht onthaal daar in huis niet verdragen .
Dat zij van een grote pijn in haar zijde gekweld was , en geen met mijn vrouw eens spreken zoude , gelijk die avonds daar naar toe ging ; maar de vrouw was mede binnengekomen .
Naard. kwam landring bij mij , volgens afspraak , om te spreken van mijn tekeningen los te maken van planken , daarop geplekt waren .
Daarna kwam tampion ook ; gaf haar zeg .
11 maand. was naard. met zonnis weder in venst , maar kocht niet .
Daar werden kleine schaaltjes van hoedden verkocht , ambtemas , en dorp was zeer kwalijk van een gebeuren op zijn keel .
12 Dinsd.
was smarten te Kinigingen .
Toen smiddags thuis .
Naard. was weder buiten .
schreef een rerijen aan de wilde , daarover dat hij niet en schreef van thuiskomen , en zonder mijn kennis langer verlof aan kon. door Kien deed vragen , gelijk uit die zijn discieren merkte , en zeide hem , dat noch naar meer volk tot de Secretari zoude uitzien , die opletten zouden , den dienst van kok. moeten gedaan werden .
13 woest. was avonds tot de gravin van stiers , die niet thuis was , en daarna tot Madai de neustig .
Hij en zijn zoon niet wel zijnde , waren mede thuis .
Zij vertelde van zekere off. , die in Vrankrijk een geest gehad had , die moeras van haar was , met haar sprak , dat andere het ook hoorden , en haar dreigde , dat zij iemand zoude willen trouwen .
Dat zij in het eerst daarvan verschrikt geweest zijnde , daarna met hem was familjaar geworden .
14 Mand.
Zo Ik daarna hoorde , hadden enige lands in venst geweest , en had landring , dronken wezen , lust het goed opgejaagd en de bouwden gespeeld .
Naard. was Priswit bij mij , en vertelde veel van de ingegaan , die hij en gingen in het noorden van engelen met vrouwen gehad hadden .
vertelde hoe Jojada , de dage , een vrouw geschaard had in het noorden van engeland , die haar man in 2 reizen 80 pieses had moeten geven om bij hem te slapen , die zij dan aan Jojada gegeven had .
Dat hij eindelijk Jojada had in deel geëist , en van hem was doodgestoken geworden , trouwen de vrouw koorts daaraan aan deze haar galand , met dewelke zij naar Vlunderen ging , en nu hier was .
Dat zij 3 of 4 honderd te sjaars had .
15 vrijd.
was smarten op het Houd met buisjon .
sprak de kon. voormiddag .
vraagde mij , of de vrouw van zuilighem niet naar huis begon te verlangen ; Ik zeide : ja , al .
Wat , zeide hij , het zal evenwel nu al haast lukken .
Toen zwaard. thuis en nodig buisjon .
Naard. was weder daar .
sprak stammen en passen , die vertelde van een Can , die aan R. Zoiets prezend gedaan had van een van die groenlandse scheutjes , die maar 6 voet lang zijn , en daar zij diep mede in zee varen , zijnde het dak daarvan dicht om haar lijf toegesloten , en hebbende zij een grote blaas in haar hand , waarmede , als afgemeten werden , weder boven komen .
hadden een pijl aan een stok gemaakt en aan een touwtje vast , waarmede zeer net naar vissen en vogels hardeerden .
De man van het schutje , mede naar engeland komende , was op de weg gestorven .
Naard. was weder op het Houd , en te 9 ure bij de kon. komende , vraagde , of dat van Londen kwam ; daarop zeide : toch , en dat drie of 4 ure daar geweest was .
vraagde naar mijn kamer en memoeten daarin .
sneeuwde hard , meer als ooit in dit land gezien had .
smarten akkoordgrote de kon. een konings plaats van monstering aan een neef van Dijkveld , genoemd Naarop , zoon van zijn zuster groot dochter .
De Akte zond hem met een koopliet , hij mij zeer leeft geschreven hebbende .
16 satand.
was smarten tot tampion , om iets aan mijn geplating ook te doen verheven .
Can Som had daar een goud oorlogen van 25 pieses te maken ( voor zijn vrouwtje ) .
De straten leiden vol sneeuw , en overal in het midden grote hopen daarvan .
Naard. zag uit de vensters de echten de huurmagiërs met sneeuwballen werpen .
