De gewonde Venus .
Tafelspel .
Juppijn .
Wanneer mijn ogen , daar 't al glas voor is , bespieden
'T geschiedendt , en 't geschiede' , en wat noch zal geschieden ,
En dat Natuir niet is als beurt van kwam en goên :
Prometheus , denk jck dan , maakten ons wat te doen ,
Als hij van potaerdt 't eerst der dieren heeft geschapen ,
Die binnen varkens , en buiten gelijken aap .
Hobbollich , ongelijk t'een t'aer , nu dus , zo dan ,
Zo grillich , zij nau een God begrijpen kan ,
Zijn 's mensen werken meest ; t'hans vlied hij dat hij jaagden ,
En heden hem verdriet , dat gisteren hem behaagde ,
Hij weet niet wat hij wil ; Zijn zinnen zonder vree
Dwerrelen met de wint in havenloose zee ;
En leren door beraad niet wijken d'een voor d'ander ,
Maar quetsen blindelings haar stoten elkander .
Mercur .
Haar lust nu dit , nu dat , en al omhelzen zijn 't ,
Maar als 't op 't knip komt zo Zijn sijs alles kwijt .
Juppijn .
Zo zijn in juiste schaal haar werken overwoegen
Dewijl zij 'in haar hart , noch ongeboren , droegen ,
En zagen deugd genoecht , zijn zouden haar beraên
Wel een verscheiden tred , maar Enen weg te gaan ,
En mickend' op de deugt , die minst heeft van verdriet ,
Haar pijlen buiten to niet in de lucht verschieten .
Nu soecktmen wijt en zijde zich zelfden dien min ,
Maar die de deugd zaak is die zich zelfden vindt .
Die gaat een effen weg binnen gemeten palen ,
Dien salman in Zijn gang niet dikwijls achterhalen ,
Uw Zijn verscheiden doen , doch gelijkvormig , blik
Dat hij zeer zelden van den weg der deugden wijkt .
Mercur .
Maar de Zijn dun gesaeit , men vinter naulijx zeven ,
Die Brutus of Zijn oom gelijken in haar leven .
Juppijn .
Den Rooms kan haar brein door minnedranck ontsteld
Verkoop Zijns zusters Knechts huisraet cleenoodje , om geld ,
Hij helpt de gemeen ten naaste bij op rollen ,
Zo echt hij al het haar met ongehoorde tollen ,
Mercur .
En al verquist t of ie het te grabbel weer ,
Juppijn .
Nooit was beter slaaf , nooit was slimmer heer .
Den Phereschen tiran en van zich niet bedwingen ,
Ziet hij een treurspel aan of traan hem ontspringen .
Mercur .
Daar hij door Zijn bevel , met bittre wreedheid gróót ,
Laat brengen alle dag zo menig mens ter jod .
Juppijn .
D'agrigentinen rijk die slempen van haar haven ,
Al waendens' heden dood , morgen te Zijn begraven ,
Mercur .
En bouwen huisen zwaar die men van als voorziet ,
Al sleet den mens van zieke noch van de jaren niet .
Juppijn .
Den stouten krijgsman van Antigonus gaat wagen ,
Zijn lijf , dewijl hij quijnt , in stormen en in slaegen .
Mercur .
Genezen zijn , gaat hij naar den strijd versaagd
En zei t gezonde lijf en is niet goed gewaagd .
Juppijn .
Pericles zich onttrekt , om cleenachting te vlieden ,
T gezelschap van de beste' , en wilde dat de lieden
Werpende haar ogen met verwondering op hem ,
En tot Zijn lof alleen verheffende' hun stem ,
Hem tijdeloose mens bijna de eer boden
Die zij gewend Zijn aan de doodeloose gooden ;
Mercur .
En in Zijn grootsheit vleit als oolijck , lach en flauw
Hij de' heffe des gemeend , d'ambachten en het grauw .
Zulk Enen , aner wat haar oorlog is te winnen ,
Schijnt op Zijn vijand bij , en t Vaderland te minnen
Dien 't land , ten tijden als 't op een betalen gaat
Van tollen , naulijx haar negende lid bestaat .
Juppijn .
Een ander van een vrouw verdraagt het vuil schelden
En dwingt Zijn gramschap zonder 't minste te vergelden ,
Mercur .
Uw vrees van kwaad gerucht , aan deugden hij niet en Denkt ,
Want hij met der t'hans hemel en aarde mengt
Als hem Zijn broeder schijnt iets te ongelijk :
Hoe wilt souwt worden had dat vollick Koninkrijken ,
Zo dat haar macht naar wil wat konde rechten an ;
gelijk als Hendrik den Engelse bulleman ,
Die Koninginnen maakt , door minnelijck versotten
Beweegt , en doet haar t'hans onthalsen op schavotten .
Juppijn .
Zulk Enen spreekt met roem van Zijn gemeen geslacht ,
Die haar bijzonder elk of zot of duivel acht .
Die door een ouderdom behoorden te bedan ,
Doen dit , wat zal dan doen , in d' onbedachte jaren ,
De jeugd die den naam vond wispeltuiren gedraagt .
Mercur .
Antinous die vrijt ; hij quijnt , hij kweelt , hij klaagt ,
Hij smeekt , hij lonckt , hij looft en zoekt met dus kunsjens
Te scheuren van Zijn lief enige leen gunsjens ,
En weet wel , zo zij hem daar in is te geval ,
Dat van haar heusheit hem de walg steken zal .
Juppijn .
Jonkvrouwen die u ziet gevierd en aangebeden ,
Van hopen vrijen , kiest u jonsten te besteden ,
Met zegen , aan de geen die jonst het hard trek ,
En vloekt die gecklijck zoekt hetgeen dat hij begeckt .
Mercur .
Gij vrijen die zo zeer zijt met u hart verlegen ,
Dat Gij 't verschencken wilt , ik waerschouw u daartegen
Te zien wie Gij 't vertrouwt , en dat Gij het verhangt
Daar 't geen onthael geveinst of bitter en ontvang ;
Maar daar het werd gestooft in zachte weerliefds handen ,
Juppijn .
Daar 't in state Trouw onbrekelijcke banden
Met ijver eindeloos worde gesloten vast ;
Mercur .
En niet ten derden dag stincke' als een kermisgast .
Aglauros spijt het , dat zij mand het hoort loven
Als haar , en zoekt met kracht zulke te gaan te boven ,
En als zijt niet en a , zo zoekt zijt den schijn ,
Wil argas , en zo wel beter willen Zijn :
Daarover is zij nu manierlijck en aenminnich
Van wezen en gelaat , nu weder eg en vinnich ,
Eens zelfden vrije nu vriendin , nu vijandin .
Juppijn .
Zij zoekt de liefde niet , maar roem of o gewin .
Mercur .
Wel een verliefd vlaech heeft Erop bij tij ,
Maar haar lust niettemin haar in te zien lijen ,
gelijk al waar zij daar op hoogste mee vereert ;
Dat iemand vlees en bloed om haerentwil verteert .
En bidt hij haar haar blaas Zijn knagend leed te stillen ,
Zij zegt , hebdij mij lief zo lijdt om Mijnentwege willen ,
Maar datse' , om zijn wil , hem lievende' helpen moest ,
Dat is in haar gedacht te zoeken alzo woest ,
Als noch een weergae tot Electra' haar brave zuster ,
Die trouw en liefelijk is en haar gemoed geruste ,
Waar door hen valt te beurt een wijd verschillend lot :
Zijn huwt met Sisyphus , Electra met een god .
Juppijn .
Prijams vervrouwde zoon schijnt boven maat in beiden ,
Goed en kwaad vrouws te Zijn ; om van een vrouw te scheiden ,
Vergeet hij God en eer , en schendt heilige trouw ,
En om te raken aan een trouweloze vrouw ,
( Hetwelk Grieken waar acht de pijn om te beletten )
Gaat hij Zijn vaderland in rook en vlam zetten .
