't Geslacht , de geboort , plaats , tijde , leven , en werken Van Karel van Mand , Schilder , en Spot , Mitsgaders Zijn overlijden , en begrafenis .
En waar 't geen grote ondanckbaerheydt ( lustige Lezer ) dat ik die zo voldoende Man , die tot zijn eigen groten achterdelen de Schilderkunst voor de leerling zo stichtich en leerelijck heeft beschreven , en de voornaamsten der bekendste Schilders , hoe wel dood zijnde , heeft onsterffelijck gemaakt , met zijn zo gelukkig als kunstige hand , door 't louter , en levendig malen van haar werken en leven , dat ik die ook niet en zou gedenken ?
Inzonderheid nu hem de gelegenheid zo jonstich openbaart :
door dien het Schilderboeck bij hem gemaakt , zo wel gewild , en verkocht is geweest , dat daar nauwelijks enige tot een proeve zijn overgebleven .
Over zulks zienden dat enen bogen is geweest het zelfde te harde , nu dacht mijn niet alleen wel gherijmt te zijn , maar ook behoorlijk , en recht , datmer den Karel in stelde die levend ' zijn , de verrotte dode deden leven , haar aantrekken den glorioosen rok des loflijckheyts , zo was ik van 't goed en God wegen schuldig , hem in dergelijk naar te bootzen , en stoffeeren hem weder zo rust uit met den Tabbert des vermaertheydts , en eerlijkheid , ten verwijtelijcken spot des nijdig doods , en ten trots des dodelijken T , zo zal hij eeuwig leven , en blinken met de kostelijken Mate kroon des heuch ' lijckheydts , nochtans niet zo als m gunst wel wilde , maar gelijk heb kleene macht vermag .
Maar waardig Mand mannen !
van waar zal ik beginnen den roem dyns doorluchtig geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedicheyt van u heerlijk , eerlijk en leerlijck bestaan ?
Wat , zal ik zo verwaent zijn , dat ik met mijn menselijke , en aards gedachten zal derren aanvang te begrijpen de opghenomenheydt van u Hemelse geest , die de Goddelijke dingen der Heiliger Schriftuur zo Ho hebt weten te le in u gedichten , zij den mensen al zingende ter zielen in , en uytgevaeren zijn .
Wien heeft in u tijd zo veel te wege gebracht in Godvruchtige rijn ?
Wat zoetigheid kunnen der mensen gemoed meer wel doen en verheugd als u Gulden Harp , met zin sangherighe snaren hun ingheluyt en ingeluystert heeft ?
Wat hart en heeft hem niet verlustig in u Christelijke deuntjes , die ge uytschaterende ten open oren waarin deed vaar , en dringen tot in 't ingewand der harsenen , alwaar bereiden honderd- duizend onuitsprekelijke vreugde .
Of zal ik liever met mijn uiterlijk ogen beschouwen en beschrijven de zienlijk werken van u Hoog , en groot Verstand ; het welken ge zo edel en uytmuntende hebt betoond in de onuytprijselijcke kunst des male ?
Hier sta ik in een twijfel , welk , of wien behoorde voor te gaan , na dien ge zo wel in 't een , als 't ander hebt uitgestoken boven u Tydtsgelycken .
Maar wat ?
De reden die zegt mij , dat hen beide zal even vol doen , en beginnen van u Zelven , die de boren en springader zijt , daar zo gewensten zaken zijn uit ontsprongen .
Zo iemand is belust om te weten , van waar ?
van wie ?
van wat geslacht ?
en wanneer dat ge u beginsel naamt ?
die hoort toe :
Karel van Manden is ghebooren in 't jaar ons Heeren 1548 .
in maand van Mei , op een Zondag , in een dorp gheheeten Meulebeecke , groot omtrent negen mijlen in 't omgaan , een lustig vallei , wel bezet met Land , huizen , bomen , age , bossen , meer daar verscheiden beekjes door om die te besproeien , gelegen in 'tmidden van 'tGraefschap van Vlaend'ren , een mijl van Thielt , een mijl van Isseghem , een mijl van Putthem , en een mijl van Roosebeke , in welk dorp gevonden waren , voor de vernieling door de Malen , onder het beleid van Montegni , vijftienhondert gemonsterd weerbare mannen .
In Roe van Thielt , daar mede sorteerende onder de Casselrije van Kortrijk , alwaar zijn Vader , genaamd Cornelis van Mand , was langen tijd ontvanger , en Bailliou den Vassaelheere van 't Voor Dorp , en was daar woonachtig in zijn eigen huysinghen , haven , en landen zelfs bezittende , en ter hui uytlatende , wezen een man van lenen , Poorten van Kortrijk , en somwylen Hoochpoincter van de voor Casselrije , en was ook een Vrylaet van 't Brugse vrije , overmits hij een heerlijk Le had ( waar noch acht minder Lenen onder sorteerden ) voorzien met een wel bewalt woonhuys , Schuin voor Vruchten , Stallingen voor Beesten , rondom besingelt in je eigen Landen , Meer , Bossen , Fruytboomen , Vijver , met een kore Wind en Watermolen , gelegen in Prochie van Kolskamp :
het welk hij met zijn Huisvrouw Johanna Vader Beek , wee ' lijkt had .
Dezen was in de beroerten een zeer strijdbaar man , die zich met de zina dapper , en mannelijk heeft ghequeten , gelijk alsmen daar af Historie zou kunnen tonen , en schrijven , maar ik welga die verby om kortheyts wille :
Dit was dan de Vader en Moeder van onze Karel van Mand , van welke hij is ghebooren ten Jaar , en dage voorgeseyt , en werdt ten Dope gebracht in Meulebeekekerck , en ten vonden geheven van Jonckheer Charles de Bier , die hem de name liet geven in 't Frans , Charles , dan doch door gewoonte , en Lantswijse , als ook door de lichticheyt van uitspraak , werdt hij meest Karel genaamd .
Aldus heeft hij zijn beginsel weggenomen in dit dal der tranen , van die oude en heerlijke geslachten van Manden , en Vader Beek .
Maar alzo men in Vlaenderen de bijna van des Moeders zijde niet en reeckent : zal ik u van zijn Vaderlijke oir meerder aanwijzing doen , welker oudheid , en edelheydt blijkt uit een zeker oud schrift in parquement , in 't Klooster ten Eyckhoute tot Brugge , dat in 't Latijn aldus luidt :
...
In onze sprak :
De Eerwaardige in Cristo Gualtier van Manden , Bisschop der Kerk van Doornick , heeft verdrag gemaakt tussen de Broeders en Zusters van S. Trui , noemende * aan de grote Steenbrugghe op den Oostkamperschen weg gemeenlijk genoemd de grote Steenbrugghe , zo wel belangende de roerlycke als de onroerlijcke goederen , met den Abt van Suetendaele , en heeft den broeders in Abdij gezegd ten Eechoute tot Brugge overgezet , op het bevel en begeerte van Thedoricus Eslatius ** , Graaf van Vlaanderen .
In 't Jaar ons Heeren M.C.Elf. In Oogstmaent .
Tot dezen tegenwoordige Jaren Anno 1617. in maand van Augusto lestleden , zijner verlopen 369. jaren , dat dien Waltherius van Manden , Bisschop in Kerk tot Doornick was .
Noch er geweest Enen Gualtier van Manden , den Zone van Glad , Broeder van M. Jan van Mand , Ridder ,
