Is bij den Gedeputeerden des Classis oort gedaan hoe dat bij hunlieden de Classis was beschreven met den E. Gedeputeerden des Synodi op het verzoek van de predicanten van Rotterdam .
Dewelke binnen gestaan e , voor redenen hebben verklaar dat merkelijk swarigheden in hun kerken waren ontstaan , die geen langer uitstel en konden lijden en er ook Dale zaken te verhandelen zouden voorvallen .
Deze redenen aldus voor gewightigh opgenomen zijn , is bij den Klas , ten verstaan van de E. Gedeputeerden goedgevonden de predicanten van Rotterdam gesamentlycken binnen te roepen , om te vroeg na het comportement van Weymans na het afscheiden van de E. Gedeputeerden des Synodi .
Dewelke ( binnen gestaan zijd ) hebben verklaar , dat de voorszeyde Weymans zeide , dat hij niet en konde , niet en wilde , noch niet en zou zich gedroegen aan het oordeel van de E. Gedeputeerden des Synodi .
Dat hij ook den E. Gedeputeerden beschuldigde van heerschappij , tiran .
Daerenbenevens dat in hare vergaderingen meesten zijnen aanleiding hebben gestreckt tot verstoring invougen van z vruchteloos Zijn uitgevallen ; waar noch komt dat verscheiden lidmaeten groot miscontement tonen door Zijn aenraden en ophitsen .
Hierop is bij den E. Gedeputeerden des Synodi goedgevonden , dat men de ouderlingen van Rotterdam ( afgezonderd Weymans ) zouden binnen roepen en is hunlieden aangezegd dat deze zaak wel en wettelijk tot deze vergadering was gebracht .
En is hunlieden verder afgevraagd off zij gesamentlycken noch acquiesceerden in de akte van reconciliatie , den 26en September laestleden bij den E. Gedeputeerden des Synodi beraemt .
Waarop zij gesamentlycken hebben geantwoord Ja , dat zij alsnoch die akte aannamen zo daar legde , maar verklaarden , dat de zaak van Weymans de minste zwarigheid was ; dat het principalycken aankwam op het beroep van een predicant , waarin zij verzochten dat de E. vergadering orde wilde stellen .
De E. Gedeputeerden met den Klassen antwoorden dat men in dat stuk niet gevoeghelycken en konde treden voor en aleer de vrede getroffen zij .
Weshalven de ouderling aangenomen hebben tot preparatie van de reconciliatie deur alle mogelijke redenen van inductie hem daartoe te bewegen .
En hebben daarnaar uit de name van de voorzegde Weymans gerapporteert dat hij tevreden was ( alzo Zijn medebroeders zulks geraden vonden ) de reconciliatie , zo daar leye , aan te nemen , mits dat de censure opgehouden en geannuleert worde .
Is goedgevonden van de E. Gedeputeerden des Synodi Weymans binnen te roepen om hem te induceren tot de reconciliatie met schultbekenninge , alzo de Classis die censure ten judicature van hare E. gesteld had , doch dat de andere dingen na den 26en September voorgevallen , gelyckelijken bij den Lap met de E. Gedeputeerden des Synodi zouden verhandelt worden .
Waarop Weymans ingeroepen zijnde , vermaant is dat hij de zaak met een ander og wilde inzien als hij tot o had gedaan , en dezelfde in de vrees des Heren overwegend , willig en bereidt wilde Zijn de reconciliatie an te nemen als Zijn medebroederen hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij de zake in zijnen medebroederen handen had gegeven , tevreden zijn dat de zaak met hem zou staan als met Zijn medebroeders tot den tyt van den 26en September had gestaan , verklaren dat hij niet anders daar en wiste te zeggen .
Nader vermaant e dat hij hem met de broederen in prezen zou verzoenen en verklaren hem leed te Zijn dat hij op dien tyt zulks niet en had gedaan , maar nu bereidt was te te doen , heeft geantwoord dat hij hem waarop zou moeten bedenken , en buiten staan .
Daarnaar wederom binnengestaen zijnde , heeft verklaar met Zijn medebroederen gesproken te hebben , die hem hebben gezegd niet anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zou moeten aannemen de algemene reconciliatie , waar hij hem ook wilde houden , bezwaard d verder te komen en in prezen enige leedschap te betonen , dezelfde weigering dikwijls repeterende .
De vijf ouderlingen van Rotterdam binnen geroepen zijn , is hunlieden aangezegd hoe dat de vergadering Weymans had vermaant dat hij hem in prezen van Zijn medebroederen zou verzoenen , met verklaring dat hij wenste zulks in den eersten gedaan te hebben en dat hem zulks in leed was .
Waarin , alzo hij verklaarde hem bezwaard te vinden , Zijn zij vermaant andermaal haar ir te willen doen om daartoe te komen , alzo hem tyt van bedenken tot morgen gegeven was .
Den 13en Martij .
Is Weymans wederom binnengeroepen en is hem afgevraagd hoe hij hem had bedacht ; dat hij waarop categorice en rondelyck wilde antwoorden .
Heeft geantwoord dat hij hem niet alleen M , maar wel wel nachten had bedacht , en verklaarde dat hij hem daarin alsnoch bezwaard vond , verzoekende de redenen van Zijn bezwaarnis in prezen van de andere vijf broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aan dewelke hij Zijn zaak had gesubmitteert .
De E. Gedeputeerden des Synodi , de zaak met den Klas in de vreze des Heren rypelycken overwogen hebbenden , hebben gesamentlycken geresolveert dat men hem Zijn redenen mondeling haar kort zal laan voorstellen , hem daarnaar doen uytstaen en op Zijn redenen antwoorden .
Welk antwoorde Weymans voorgehouden en hij ernst vermaant de om haar plaats bij hem te geven en het voorgemelde versouck der vergadering in te willige , heeft daartoe haar minste niet kunnen gebraght worden , maar zeer hertneckelijken bij Zijn weigering gepersisteert , appelen van deze vergadering tot het oordeel God .
Waarop dan eindelijk de vergadering , niet verder kunnen komen en met droefheid tot een besluit van deze gehele zake treden , naar ernstige vermaning aan Weymans , dat hij zo lichtvaardig tot Gods oordeel niet en behoorde te appel , maar de vergadering toe te vertrouwen dat zij in de vrees des Heren met een goede gewetens handelden , geresolveert heeft als volg :
De Classis ten verstaan van de E. Gedeputeerden des Synodi overwegend de zes redenen voortgebracht bij Jan Weymans om te fondere dat hij niet en behoorde schuld te bekennen van dat hij op den 26en September , verachtende den goeden raad van de E. Gedeputeerden des Synodi , niet had willen met de andere Zijn medeouderling condescenderen in de verzoening met de predicanten en andere hare bygevoughde uit den kerckenraet , oordeelt dat dezelfde redenen impertinent Zijn en dat bij den voorzeiden Gedeputeerden wel en wettig is geadviseert dat de voorzegde Jan Weymans waardig is van gebruik des H. Avondmaals afgehouden te worden tergt toe hij om Zijn hertneckicheyt en onbehoorlijke actien zal hebben gedaan behoorlycke satisfactie .
Van dat gepaard wordt dat de voorzegde Gedeputeerden des Synodi met meerderheid van stemmen niet ontboden en waren tot beslechtinge van de opgerezen swaricheden in de kerckenraed van Rotterdam , staat te considereeren dat zulks in dien tyt niet en heeft gebleken ,
