2497 .
1636 maart 3 .
Van N. van Reigersberch .
Mijn Heer ,
De grote Hope van tresves , bij veel geniet , is sooseer bij dezelve vervallen , dat zij daarvan niet alleen en desespereren , maar door de grote macht van de keizers , die aan allen kanten zo in Oostvrieslant en Gulyck als in het land van Lieg deze frontieren omsingeld , in vreze commen , alsof wij tegen het vooriaer noch ander macht als die van Spaengen op den hals zou kunnen krijgen .
Dan die de troupes van den keizer commanderen verseeckeren de onze , dat zij last hebben om met dezen Staat in neutraliteyt en goede correspondentie te gaan ; dat apparent noch wel zal werden onderhouden , zo lange zijn noch elders werk genouch vinden ; anders hebben wij ons niet veel te verseeckeren .
In Emderlant liggen 17 regimenten paard , 200 voetknechten .
Picolomini is met Zijn Volk haar land van Gulyck .
Jan de Waart omtrent Lieg heeft verzocht aan de commandeur van Maestricht vrijen wtganck en ingang , permissie om hun behouften daar te kopen , met notificatie hij last heeft in vrienschap met het Volk van dezen Staat te leven .
Den commandeur excuseert de vrijheid van de commerciën , alzo genouchsaem van alle kanten licht omsingeld en Zijne behouften zelve gebrek heeft .
Die van Lieg hebben in de wapenen geweest om haar van die troupes te verlossen , doch alzo zij niet eens Zijn , hebben haar met verlies ( ? ) van i Volk te zwak gevonden .
De ain brengen mede , dat zij haar van nieuws verzamelden en hadden van den commandeur van Maestricht verzocht een secours van twee duizend mannen .
Den biscop van Keulen zegt men , dat zelf is te Hui , souckende , zo men meent , Zijn autoriteyt , die tot noch toe zeer klein in die stat is geweest , te stabilieren ; waerwt komt , dat veel , die Zijn Alles toegedaan Zijn , de macht , die verenigd groot genouch zou Zijn om dat Volk te doen retireren , verdelen en haar het juk wel op den hals wel mochten helpen brengen .
De iurisdictie en het gezag dus lange , tsedert het veroveren van Den Bos , over het district van de Meyerie bij die van Brabant aan ons gedisputeert , contrari de prattijcke zo in de Baronie als onder veroverd steden te voren gebruikt , mocht wel grote onheil causeren en occasie Zijn van het afdoen van de contributiën .
Alle sauvegarden en pasporten Zijn de priesters en officieren mitsgaders alle geestelijke te plattelande bij placate opgeseyt , zo lange tot zij onze officieren en predicanten in de Meyerije sauvegarden verleen .
Veel geestelijke Zijn alrede gevangen gebracht , ook eenyge officieren , en menen eenyge den vijand het daar niet bij zal laten .
De lig , die gesloten Zijn , en met orde van nauw en rigoureux op de contraventeurs te letten , gelijk ook tot noch toe wel wordt gedaan , veroorzaakt grote dierte en ongelegentheyt in des vijand land : een tonnen zoute vis geld tot Brussel 60 gulden , tot Antwerpen vijfenveertych .
Den princecardinael heeft permissie gegeven om alles vrij , zonder eenyge impositie te betalen , daar te brengen , die men vreest , dat , tot groot nadeel van dit land , bij de Engels zal worden gebruikt .
Anders , nu den vijand zo f is , Vranckerijck niet en suppediteert , zou men hem zeer kunnen incommoderen .
D' ambassade van de heer Beveren werd van dag op dag wtgestelt , daar Iovinianus oordeelt , off op Alcaeus noch zou kunnen werden gedacht .
Men verseeckert mij den conynck grote inclinatie toont voor den palsgraeff , dan dat alles uw werd gesteld tot de komst van den ambassadeur van deze landen .
Doch zo lange het niet aan den man en gaat , zullen de beste argumenten om des conynck voornemen te doen verflauwen niet haar werk gesteld werden .
Ondertussen heeft men aan den keizer om een peremptoire antwoorde gezonden om te verstaan , off de restitutie haar minnelijck a worden tewege gebracht , met intentie , zo men voorgeeft , van met geen remisen hem te laten contenteren .
Een goed vriend zeide mij twee dagen geleden , dat hij brieven van Londen had ontvangen , daerbij hem werd geschreven , dat , hoewel Seldeni mara klaus eigenlijk scheen op u. amal liberum aangelegd , men echter daar oordeelde , dat wed. hem [ met ] de beantwoordynge niet en zou bemoyen , want gemerkt de kroon van Zweden niet en is geïnteresseert , zo en meriteerde dezen Staat niet , dat wed. veel en treffelijke vrienden , die in dat rijk had , van Engeland zout willen vervreemd .
Waarop ik hebbe gezegd , dat diegenen , die dat schreef , polityckelijck en wijselijck oordeelde en ik mede van die opinie was .
Den aertsbischop van Cantelbury heeft zeer groot gezag , die u. wel is geaffectionneert ; die vrienschap dient ook gecultiveert .
Eis gaat bij den Hannibal , tot wat Einde , weet ik niet .
Het loopt er op , dat Theodoretus en Clemens bij Simon zullen blijven , gelijk zijn tegenwoordig Zijn ; Calaber kan het anders niet verstaan en Aristoteles vindt hem met Simonides verlegen .
De Spaanse hebben in Brasil tot versterking van Alburquerques troupen drie duizend man geland .
De Fransen spreken veel van haar eigen praeparaten en van de Hope , die daar is , dat Lunenburch en den lantgrave haar bij den kroon Zweden zouden houden ; insinueren mede gelijk off niet buiten apparentie waar , dat Claudius in paar zou kunnen werden getrokken , al om andere gaande te houden .
Zijn nu wel te vrede , nu zijn mene van den tresves niet is te vrezen ; dan zouden niet garen aannemen , alsof die uw consideratie van haar achtergebleven ware .
Het gevecht van vier Susan oorloochschepen , een fregatte met drie conyncklijke schepen van Duynckercke , waaronder was den viceadmirael , gemonteert met veertig metalen stukken , 8 halve cortouwen , alzo het omtrent Diepen is geschied , zal we. met de particulariteyten hebben verstaan .
Jan Evertsen van Vlissingen , die onder Zijn vlag had Banken , mede van die stat , en Pottebreecker en Pieter Adriaenss van der Ver , met noch een fregatte , heeft na een combat van zes uren den viceadmirael , gemant met honderd- en zeventig man , en een ander schip , daar honderd- en vijftig mannen op waren , in den grond geschoten , twee honderd- gevangen gebracht , die zijn meest uw het water hebben gevist .
De rest was haar gevecht gebleven off met de schep gezonken .
Onder de gevangene Zijn den admirael Collaert en viceadmirael , die beide op des viceadmiraels schip waren , alzo des admiraels schip in het wtseylen aan grond rakende hij over was gegaan .
Den admirael overcommende zeide , liever dan hij hem van de Hollanders , die hij met een matroosepitheton wat rauw qualificeerde , zou hebben laten nemen , dat hij liever zou verdronken hebben , dat in Zijn ongeluk het een geluk was dat hij werd vermeestert van de brave Uw .
