Martius .
- 01/11/17 meert zondag tweemaal in de kerk geweest .
- De heer Ander bij mij geweest , die mij wedrom op het nieus bedankten voor Zijne promotie en deed mij grote belofte en verseeckeringe van Zijn dienst en vriendschap , ging naar De Haag en wol Danke spreken over die kwestie van 10 duizend rijxdaeler .
- Jongstal bij mij geweest , die mij bedankte voor de stemming der heeren van de steden op Vieren aangaande de secretari van de Reeckenkamer .
- Zied mij , dat Hottinga hem geseit had zij solden Vieren ook stemmen .
- En dat Klinckebijl zou raadsheer worden , miet gevende vijf of sesduysent gulden .
- Jongstal had opinie , dat jonger Uni miet de heer Haringsma gesproken had en dat alles wel zou wezen .
- Bij de juffer geweest , bij juffer Hannia .
02/12/17 meert maandag heb ik brieven geschreven naar Holland en Duitsland .
- Mia bij mij geweest , wol miet geweld mijn stemming weten van 't proces , dat hem niet wol ondecken .
Zie mij ook miet bedekte woorden 'tgene mij Jungstal had geseit , daar hij gaarne drieduizend gulden toe wol lenen .
- De heeren Rade van Stad bij mij gekomen , dat ik niet wost dat ze in de stad haast waren , Haersholt , Brasser .
- De heeren van de Westijnsche Compagni bij mij gegeten , wel hun lieden .
- Om half vijf naar de heer Jongstal gegaan , daar val jufferaauwen bijeen waren , die vrolijk miet andere waren tot 's morgens te half vijfven .
03/13/17 dingsdach
om half vijf t gekomen van de heer Jongstal .
- Alleen gegeten .
- De burgeri die dolieert , bij mij geweest .
- Bij de gecommiteerden van de heeren Raden van Staat geweest , ook d'oude .
- Bij Haar .
Maré zeide mij , dat Tjalling Eissinga gheseit had , hebben wij daarom de vrieheit gekregen , om onder die van Nassau te staan .
Mijn secretaris [ Philip Ernst Vegelin van Claerbergen ] is naar Den Haghe miet patrisen .
04/14/17 meert woensdach de baumeester van Harlingen bij mij geweest .
- In de kerk geweest .
- Den vendrick Paul bij mij geweest , zei mij dat de roep in Holland ging , dat d'Estrade miet S.H. gesproken en hem het hertochdom van Gelderlandt gepresenteert of den tytel daarvan , dat ze verwonderd waren dat d'Estrade alleen miet S.H. sprak en niet miet Haar Hoochmogende .
- E in Holland wonderlijke discoursen omgingen over dat hauwelijck van Vranckrijck en ook van de Munster zaak .
- Hij zei ook , dat men gans van geen leger sprak en e noch geen pont of bruggen naar Nimmegen wierden geschikt .
- D'estrade zou geseit hebben men maakte grote preparatie in Vranckrijck om iets groots aan te vangen , die weder naar Vranckrijck is , om miet den eersten hier te komen om subsidie te presenteren of vrede te brengen .
- Pau en Knuyt gaan naar Vranckrijck .
- Alleen gegeten .
En vendrick Van den Bos zie , dat Spaen een parti van 90 paarden had geslagen miet 60 paarden .
- De gecommitteerde van de Raadt van Staat bij mijn geweest en mij gecommuniceert , dat ze hier kwamen om de Edelmogende Heeren Staten te verzoeken haar quota te geven in 200 gulden voor de interesse op het cantoir van den ontfangergenerael staande , om den groten dienst van 't land en krediet te mainteneren .
05/15/17 meert donderdag secretaris Schelding bij mij geweest , sprak mij van de raden van staten haar adin , om daar te komen in Oostrego kamer .
- Sprak mij ook van de bewinthebbers van de Oost Compagni haar voorslach .
- Haubois bij mij geweest vanwege het Mindergetal , mij te verzoeken om boven te komen , zei mij dat hij men de aljan tuschen Eissinga en Alva was gebroken .
- In 't Mindergetal geweest en daarnaar in Oostrego kamer , daar Brasser een zeer fraai propositie en harangue deed .
- De predicanten bij mij gegeten .
Le van Franiquer , Meinsma , en d'ander van Harlingen kwamen mij vragen , watt men in de kwestie van Lewarden zou doen ;
ik zie van comiteren te maken en te zien , wat de heeren van Westrego deden en Woede -
Holland moet alle jaar 70 ton gauw hebben tot intens , hebben al zes miljoen op de grafelijckheitz inkomen genegotieert .
- De heer U Alva lang bij mij geweest , die mij zied hoe dat hij verstaan hadde , dat Tjalling Eissinga miet Crack en andere heren had gehandeld en dat miet exclusi van L Alva en dat hij daarom geoffenceert was en occasie had om miet Eissinga te breken ; daarom presenteerde hij mij Zijn dienst , vriendschap en correspondentie , om miet mij en de heeren van de steden in correspondentie te gaan .
Doch ik vond , dat hij Oude niet wilde uitsluiten , maar aangaande de griteniën daar verseeckerde hij mij , dat hij zich niet zou verhaasten , maar holden het op , totdat ik in 't land aal of hem daeraf sprak .
- Hij was niet wel tevreden , dat Eissinga Tjeerd Alva zo kwalijk getracteert had , alsoock de gritman Sicksma , en was op Andla ook niet wel tevreden , en zo ik merken kost , solde Andries Waltinga en Andla toekomend jaar gelicht worden .
- Zei dat Eissinga Tijde voor een beest had gescholden en wol niet miet hem te doen hebben .
- Hij zei dat ze Grovestein miet in de aljan naam en dat U Alva , Hottinga , Jan Alva , Tjerd Alva , Grovestein in aljan solden Zijn en dat Sjouck Burmania en Het Bildt hun ambten solden beholden ;
Tjalling Eissinga van Mars en woede ze der niet bij hebben .
En ik geloof zie zullen Andries Waltinga en Andla lichten toekomend jaar .
- Hij zei ook , dat Haar zich van Tjalling Eissinga si en niet langer miet hem solde gaan .
Ik vond hem zeer beleefd en meer openhertich als hij laagt , en was tot geen verandering genegen aangaande de stad Lewarden .
- L Alva zied ook , dat Obbe Alva altijd geseit had dat het goed was iemantz te hebben die men Vreesde of daar men ontsich voor had , omdat men dan meerder en beet op zich lette en vau degelijcker was .
06/16/17 meert vrijdag is burgemeester Bourum bij mij geweest , daar ik miet sprak van de regering van Lewarden en sprak hem van een vroetschap , dat hem niet aenstonde .
- Hij zei mij ook dat van Grovestein en Jan Alva miet Hottinga en L Alva , Tjeerd Alva .
- In de kerk geweest .
- In 't Mindergetal geweest , daar S Rood van Eissinga zeide zij zetten zich om dat raetsheerschap in grote perijckel om de ander parti weder bouwen te laten komen , die drie sterk Zijn .
