Januari anno 1656 .
Nieujaersdagh den eersten ditto
fraai weer en de wint Z. westelijk .
Zondag den 2en d is .
Dezen nacht wassen op 't robbeneylant geur , waarom gepresumeert wierd , er enig schip of schepen bij haar gezien zal wezen , vermits zulks het zeiden van 't Zelven offte van overlast is .
Derhalve den stuyrman van 't robbe jagen ( aan land ontboden ) orde gegeven is omvoeren lijk met 't Zelven onderseyl te gaan na 't robben eiland , en te vernemen wat haar vuyren heeft te beduyden gehad .
Maar denzelven wat buiten komende en 't weer met grote kaken en bijen vrij hard toenemende , mitsgaders aenstuck waijende Zijn cluyffock , Moest onvolbrachter reize ( omdat de wint ook meer en meer tegen liep en , als voorzegd , hand over hand , toenam ) weder keren ; doch wierd orde gelaten op 't eerste en ten Einde voor. weder te passen en onderzeyl te gaan , zonder den Commandeur daarover verder te komen vragen , ten ware ontboden wierd at.
4 dito ,
~morgens de wint noch al westelijk doch niet zo hard als gisteren , echter zodanig dat we niet dorsten wagen , ten Einde vermeld een biscaijse sloep op Zijn riemen na 't robbeneylant te zenden , zijde 't robbe jagen ( hoe smedigh het ook is ) vermits de contrarie wint mee onmogelijk op te komen : zulks dat we van 't beduytsel des vuyrens aldaar noch rand blijven .
5 dito
fraai weer en de wint meest westelijk , doch tegen den avond wat stillen en zuidelijk lopende hebben 't robbejaghtjen ten Einde vermeld weder afgezonden met ook 36 stucx schapen om op 't robbeneylant bij d' andere te zetten , en orde indien vuyren niet zonde te beduyden vindt , dan verder te varen na 't das eiland om vellen te halen j. ten welken Einde de vorige missive en een klein appendix tot dezelfde meel voerden aan d' opperhooffden van dito eiland rende als voor aengetogen waarmede dezen avond noch onderseyl ging .
10e dito .
Dezen morgen was Herry met een van Zijn vrouwen weder aan 't ore overgekomen , blijvende buiten op de kant van de revier bij de plan men overgaat leggen tot dat den Commandeur van hem niet wetende en morgens vroeg na de thuis gaande hem schier op 't lijf liep en daar alstoen aansprak , mitsgaders op 't vrundelijckste vraagden waar hij zo lang met al Zijn volk en vee geweest was : daar op hij antwoorde , dat den Commandeur nu veel koebeesten en de weiden daarom hier omtrent wel alleen van doen hebbenden , hij met de Zijne ( hoewel na Zijn zeggen weinig ) wat verde affbleeff om het hier niet al te kaal op te laten weiden , maar wanneer de regenmaanden kwamen en 't gras weder zolang wierd , zou hij met Zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen .
Denzelven scheen zeer bevreesd te wezen , kunnen kwalijk spreken offte stilstaen van trillen en beven , des hem te beter houd gethoont wierd om die vreesachtigheid wat te benen , wordende ook na ouder gewoonte des middag van des Commandeurs tafel t' eten en wijn t. te drinken gegeven , mitsgaders niet als vrundelijcke en lagen tijtcortinge discoursen met hem gehouden om hem te min mistrouwen te doen krijgen .
Echter kosten wel zien dat hij ons al dapper suspecteerden , resulterende meest uit den haat van 't gemene volk op hem , vermits Zijn valsheid , waarom dezelfde hem niet wel mogen lijden doorgaans dreigen dood te slaan , en zo voorts , gelijk 't gemeen volken mits hare kleinvee kennis hun praat tijd vallen , t' welke hij den Commandeur ook klaagde , en zeide als den zelfden kwam te vertrekken , hij dan niet zou derven bij 't ore komen .
Waarop hem g'antwoort wierde , hij de praat van 't gemeen volk niet Moest achten , alzo dezelfde niet wisten wat ze zeiden en wel zag dat hem den Commandeur ooit beminden k.
t' Welke hem scheen wat gerustheid te geven .
Nochtans evenwel mocht den Commandeur kwalijk opzien offte tegen imant spreken , of was wel aan hem te zien dat hij mee van hem gepraat en geconsuleert wierd , zulks men kwalijk wist wat contenantie te houden , om hem geen suspitie of kwaad vertrouwen te geven , blijckende Zijn ongerust geweens zo klaar als den dag aan al Zijn gelaat .
Ons volk met de houtwagens van 't bos komende wisten te zeggen dat hij met huisjes onder tegen den voet van 't gebergte recht beneden 't bos lag , bij hem hebbenden een redelijke trof koebeesten en schapen , en was gisteravont bij 't bos volk geweest , gevraagd hebbenden na Engelse tabak , daar op d'onse hem zouden hebben g'antwoort , zij die niet en hadden , maar wel 2 wakker , kloeke engelse doggen en schietgeweer , op welke antwoorde , zonder te spreken , was deurgegaen .
Onder andere discoursen scheen hij ons over tafel ook te willen waarschuwen dat we onze beesten doch wel zouden bewaren , ten tenminste met 30 of 40 soldaten om de R ( dieder na Zijn zeggen met menigte op zouden zoeken te loeren ) te kunnen afweren , schijnende ons te affirmeren , indien we niet wel toezagen , zij ons voorzeker weder zouden affhandigh veroorzaakt worden , zeggende bij dezelfde overlegd was veroorzaakt dat 10 van haar met hasegayen een van onze soldaten zouden opmeugen , en zijlieden altijd , als wilden , met veel volks kosten komen en we niet , ten zijn en schepen lagen die ze eerst zouden laten weghvaren , en haar slag zien waar te nemen , wanneer we op ons swaeckste waren g.
Alhoewel dit wel dient tot nauw toesight voor ons , zo houden we 't Zelven echter altemalen geveynst en klare valsheid , te meer wijl onze branthouthaelders en ook de Caepmans en andere zeggen , dat hij met haar lieden al dikmaals hadde geraadslaagd om met hun aller Hulpe zelve weder de beesten te stelen , gelijk , zij affirmative blijven zeggen , hij voordesen gedaan heefft , mitsgaders d'E. Compagnie jegenwoordigh mede noch blijfft onthouden al 't vee , dat bij hem en voor Compagnies koper heefft gehandeld mitsgaders sigh zelven rijk en ons wijs veroorzaakt ei hem ontstolen is t.
Dacht zal daar van bij gelegenheid wel betaling vallen ; ondertussen willen ook hopen , dat ze weinig z op Compagnies vee zullen krijgen , alzo 't ten tenminste dagelijks met 13 a 14 kloeke soldaten bewaard wordt , ja als we wat veel volk hier omtrent vernemen of enig verraad imagineren wel met 20 a 25 , die bij de beesten in de weiden uitgaan en op dezelfde passen en wacht houden .
