Journaal
Naar dat bij de E. H. Gouverneur Generaal , en de E. E. Heeren Raden van Indien na Tayowan waren gedestineert , zo Zijn we op den 18 juni 1653 met het jacht de Sperwer van de Rede voor Batavia 't Zeil gegaan , op hebbenden de E. Heer Cornelis Caeser , om 't Gouvernement van Tayowan , Formose met den aankleven van dien te bekleden tot vervangh van d' Heer Nicolaas Verburgh , regerende aldaar als Gouverneur , en fijn naar een gelukkig en voorspoedige reize , den 16 Juli daar aanvolgende op de Rede voor Tayowan gearriveert : Zijn Eed. daar aan land gegaan , en ons ingelade goederen daar gelost zijnde , wierde van de E. H. Gouverneur , en de Ra van Tayowan weder na Japon gedestineert :
Na dat we onze lading en afscheid van haar Ie. bekomen hadde , zijn op den 30 dito daar aan volgende van de voor. Reeds 't zeil gegaan , om op't spoedigste onze Rei in den Name God te bevorderen .
Den leste dito schoon weder , tegen den avond kregen een harde storm uit de wal van Vorm , die den aanvolgende Nacht hoe langer hoe meer toe nam :
Morgens met 't lumieren e dag , zijne den eersten Augustus , bevonden ons bij een klein Eiland , zochten ons best te doen om achter dat Zelven ten anker te komen , om van harde wint en 't hol water wat bevrijd te zijn , kwamen met groot gevaar daar achter ten anker , kosten weinig bot uytvieren , alzo achter ons een groot Rif lag daar het zeer op brande :
't Voornoemde Eiland worde onze Schipper eerst gewaar , die bij geluk uit een Venster van Galderije zagen , zouden anders op het Zelven vervallen hebben , door de duisterheid van't weer , alzo we daar geen Musquet schoot van daan waren :
Met het op klaar van den Dag bevonden ons zo dicht op die Kust van China vervallen te zijn , dat de Chinese in haar volle geweer met troepen langs het strant zagen passeren , op Hope zo ons deugde dat we daar mochten komen te vervallen , doch is met Hulpe des Almogenden anders gelukt :
Dezen dag den storm niet verminderen maar toe nemende , bleven voor Anker leggen , gelijk dien volgenden nacht ook deed .
Den 2 dito morgens was het heel stil , de Chinezen haar noch sterker vertonende , en ons als grijpende Wolven ( zo ons deugde ) stonden en wachten , als mede om alle periculen zo van Ankers en Touwen als anderszins voor te komen , resolveerde ons Ankers te lichten en onder zeil te gaan , om uit haar gezicht en van Wal af te komen ;
hadden dien dag stilte met den aanvolgenden nacht .
Den 3 dito morgens bevonden dat de stroom ons wel 20 mijlen vervoerd hadde , en zagen doen weder de Kust Vorm ,
zetten doen onze Kou tussen beide deur met goed weer en slappe koelte .
Van den 4 tot den 11 dito hadden veel stilte en variable winden ,
sworven zo tussen beide de kusten van China en Vorm deur .
Den 11 dito kregen weder harde Wint met regen uit den Z. O. maar gingen N. O. en N. O. ten O. aan .
Den 12. 13. 14. dito nam't weer hoe langer hoe meer aan met verscheyde winden , zo dat we somtijts Zeil , en somtijts geen konden voeren , de Zee daar door zeer onstuimig zijnde , gelijk mede door't geweldig slingeren van't Schip het Zelven heel lek werdt , en kosten van den gestadigen Regen geen hoogte bekomen , zo dat we 't zonder zeil meest moesten laten drijven , om alle perijckelen ( zo ons deugde ) voor te komen .
Den 15 dito waydent zo hart dat we boven met den anderen spraken , elkander niet konden verstaan , gelijk mede niet een hand vol zeil konden voeren , en nam het lek van't Schip zodanig toe , dat we met pomp genoeg te doen hadden om droog te houden , en kregen door de onstuimigheid van Zee somtijts zulken Water over , dat we niet anders dachten dan daar bij neder te zinken :
Tegen den avond werdt ons Galjoen , als mede onze Galderije achter meest afgeslagen , welke zee onze Boegspriet heel los maakte , waar door groot perijckel liep om onze Voorsteven te verliezen , daarom alle i aanwenden om de Zelven wat te voorzien , doch kost niet geschien door het vreselijk slingeren en grote Zeeën die ons d' een voor en d' ander na overkwame , zienden dat geen beter middel als de Zee zo veel mogelijk was te ontlopen , daarom resolveerden om 't Lijf , Schip en Compagnies goederen zo veel mogelijk waar te zalven , de Fok een weinig bij te maken , om daar door enigzins van zware storting der Zee bevrijd te zijn , denkende dat dit naast God de beste middel zou wezen :
In't bij maken van Fok kregen we van achteren weder een Zee over , zodanig dat de Mat ( dezelfde bij maackende ) bij na van Ree zouden hebben afgespoelt , en ons Schip tot boven toe vol water was ; waar op den Schipper riep Mannen hebt God voor ogen , treft ons de Zee noch zo eens of te tweemaal zodanig , zo moeten we altesamen Enen dood sterven , we kunnen niet langer tegenstaan :
omtrent het tweede glas in de tweede wacht , riep de Man die den uitkijk hadde Land , waren omtrent een musquetschoot daar af , hakte onze Ankers los , doch kon door de diepte , aandringen der zee en harde winden geen stand houden , stieten terstond in een ogenblik met 3 stoten 't Schip ei geheel in stukken , en van elkander lag , waar door die gene die om leegh en in haar kooien lagen , geen tijd hadden om boven te komen en haar leven te zalven , t' uiterste daar betalen moesten , die boven zijnde , sommige sprongen overboord , en andere wierde van Zee hier en daar gesmeten :
aan Land komende waren met ons 15. meest naak en zeer gekwetst , dacht en niet meer haar leven gesalveert hadden ;
dus op de klippen zittende hoorden noch enig gekerm in 't wraak van mensen , kosten door den donkerheid niemand zien .
Den 16. morgens met lumieren van den dag , gingen die noch enigzins gaan kon zoeken en roepende offer noch iemand aan Land gekomen was , hier en daar kwam noch enige te voorschijn , telden ons en bevonden ons in alles te wezen 36 personen , waar van de meeste paard als voren zeer gekwetst waren , zagen doen in 't wraak en bevonden een man tussen 2. leggen zeer r geklemd , die terstond los veroorzaakt werd , en 3 uren daar na is komen te overlijden ,
