Delft den 26e j. 1678 .
d' Heer Constantyn Huygens van Zuijlichem .
Mijn Heer
Uedeles zeer aangenamen van den 23 dezer ben een extract uit We. zoons missive geschreven uit Parijs is mij wel geworden .
Als ik fig : A na proportie van fig : D. en E. stel zo imagineer ik mij dat dit de dienen Zijn aan de welke ik 16 à 18. poten kan tellen doeg onder dezen Zijn doorgaans enige dieren van vergelijk grote en van een geheel ander maaksel .
fig : B die oordeel ik dat dezelfde diertgens Zijn , die ik in den jaar 1675 met grote menigte heb ontdek eerst in hemels en daar na in peperwater .
deze dieren Zijn mede voorzien met verscheyde poten , en met piramidaele verheveltheden op de rug , als mede met een zeer aardig Hoofd voorzien , ik heb menig uren geconsumeert haar bezichtigen van deze dieren , en wel voornamentlijck als ik onder dezelfde een weijnich santgens strijden , als wanneer enige bijten het water op de santgreynen kwamen lopen , en dus zag ik haar poten Hoofd en gansen lichaam zeer naak , en beelde mij dikmaals in dat dit de wel gemaakte dienen waren , die ik ooijt had aenschout en sedert die tijd heb ik die niet vernomen , maar heden zie ik een ander soort van platte dieren , die haar voortgang al omwenden doen .
fig : C. heb ik mede verscheijde malen gezien maar mijn ozia en draagt niet toe haar net gedaante .
fig : D heb ik mede zeer na als Wed. zoon die beschrijft geobserveert alleen dat ik aan het eyndenste van haar dikke lichaam veel uijtsteeckende dunne pootgens hebbe gezien , die zeer vaardig wierden bewogen in voortgang van de Zelven .
fig : E met haar lange staart heb ik insgelijks zo bevonden , alleen dat ik aan de uijtsteeckende hoeken , aan wederzijden van S. als die somtyts op Zijn gros uijtstaecken , heb vergeleken bij de oren van een paard .
als mede heb ik gezien dat deze diertgens ook voorzien Zijn , met uijtstekende dunne pootgens of vinnetgens die geplaast Zijn rondom de wijde opening S. welke pootgens mede in voortgang zeer starck wierden bewogen , zonder dat ik ooijt de ster in voortgang heb in bochten zien slaan of ook in trekken .
fig : F. deze lange Al heb ik mede gezien .
de verwondering die ik over deze dieren had bestond hier in , dat de een 3. à 4 maal langer was als d' ander , en nochtans allemaal van een en dezelfde dikte , en daar ben dat dezelfde zo wel achterwaarts als voorwaarts zwommen , zonder dat ik een Hoofd , of dat na een Hoofd gele kon bekennen , van alle deze heb ik voor wat aan Royale Societeit tot Londen geschreven , en Zijn bij de Zelven gedrukt in transactien n. 133 en 134 als mede in een Boekje bij de Heer Hoek in verleden zomer uitgegeven .
Alle deze verhaalde dienen heb ik in simpel water mede gezien , maar op verre na zo veel niet als in peper water .
en als ik in zomer genegen ben , om veelderhande soorten van diertgens te zien , zo neem ik maar het water dat enige dagen in lood goot boven aan mijn dak heeft gestaan , of het water uijt stilstaende ondiepe sloten , en hier in kome ik verwonderen waarde schepselen te ontdekken .
En off ik heel witte peper , zwarte peper , grof gestoten peper , peper zo fijn gestoten als meel haar water leg daar komen dieren in , schoon het in't kus van de winter is , als maar het water onbevroren blijft .
Heden Zijn in mijn peper water diertgens die ik oordeel wel 8 maal kleiner te Zijn , als fig : A aan welke ik mede poten kan bekennen , die mede vermaeckelijk Zijn omvoeren te zien , en dat om haar schielijke bewegingen , de poten van deze diertgens Zijn zeer groot na proportie van haar lichamen ,
Boven deze diertgens heb ik sedert weijnige weken , noch diertgens haar peper water ontdek die ik oordeel wel 100 maal kleijnder te Zijn dan het diertgen fig : A : want de circumferentie van het gansen lichaam van een van deze uijtsteeckende kleine diertgens is niet groter , dan de dikte van een pot van het diertge fig : A. en stel bij mij vast dat dertig milioen van deze diertgens te samen , zo veel plaats niet en beslaen off zo groot niet en Zijn , als een grof santge .
Dat op de vleugels van de grote kapellen of schoenlappers legt , en dat Wed. zoon stof noemt , dat legt zelfs op de vleugels van de kleinste cappelletgens , als ook op het diertge dat uijt de mot voort komt .
dit heb ik doorgaans veren van de vleugels van de appel genaamd , en mogen ook Mijns oordeels met recht veren genoemd worden , want zij beslaen het hoornachtige vlies , daar uijt de vleugels van de appel bestaan , in zo netten orde als de veren de lichamen van het gevogelte doen , want zo wel als ieder veertge voorzien is met een schaft die in de huijt van de vogel vast is , zo is insgelijks ijder van deze cappelvleugels-veeren , mede met een schaft voorzien , welke schaft vast staat in het geseijde hoornvlies , en hier fig : 1:2:3 met A aangewezen ,
deze veren laten haar niet van de vleugels separeren , off daar blijft een put staan , waar in het schafje gestaan heeft , die wij door een micros. naakte komen te zien , als met ons blote oog , de plaats waar de veren gestaan hebben van een geplukt hoen , en hoe menig veertge ik gezien heb , zo komen dezelfde in maaksel over een , maar verschillen van elkander , maar de grootste veren en die meest gespleten Zijn die staan op de circumferentie van de vleugels .
Deze veren hebben ook haar bijzonder couleuren , als geel , wit , rood en zwart .
Wat nu de figueren aangaan die op de zo genoemde cappelveeren te zien Zijn ( zo veel mijn geheugenis toedraegt ) en die ik hier met streepen B.B.B. heb aangewezen , Zijn niet anders als stijven hoornachtige striemen , omvoeren ijder veertge Zijn stijf te geven , gelijk wij zien dat ijder vleugel van vliegen voorzien Zijn , al hoe wel die van vliegen niet recht en lopen maar met boten en takken .
Ik wil hopen dat ik Wed. verzoek hiermede zal hebben voldaan .
blijve na mijn gebiedenis aan Wed. heeren zonen
Mijn Heer
Wed. Ootmoedigen dienaar Antonj Leeuwenhoeck .
