Het geplande Oostenrijk , Of Verovering van Ossen .
Onder het Spelen van een Maatgespel de Gordyn goepend zien ;
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzijde van het Toneel de Rivieren , Donau , Zaai , Dravus , Hebrus , gelijk even achter de zelve Transilvaniën , Serviën , en Hongaryen in 't geweld van Turkyen , die hen aan een slaaf keten houd , gelijk de Turkse Hoge en mindere Priesteren de Kriste godsdienst , Waarheid , en Gerechtigheid , die haar teken zien vertreden en bespotten : Aan de noordzy de Kere Zoldaaten met trom en trompet , trekkende na Ossen tot de belegering : verzelt van Lotteringen , Bieren , en andere Hoofden , elkander Trouwzwerende , in 't aanzien van Oostenrijk , aan des zelfs Arendstanderd .
Voerende Disan alom leef , en krygsbehoefte uit alle steden aan .
Deels alle werden aangvoerd door Eendracht .
In 't midden van 't achtertooneel l Ossen .
Buiten de Stad aan de ene zijde de Turk overste Viziers , Bassaas , Agaas op Kemels , en Oliphanten , rondom de zelf soldaat .
Turkyen . spreekt .
Nu d' Ariaansche a tot weerstand werd gedwongen , Van roofziek ongediert , en Leeuw , en Adel , De troon van Macht durft dreigen met gevaar , Daar 't a van Leopold ten grens is uit gedrongen , Zal Buda , de oude wij der legers , die geslagen Dien Vorst der voogelen geen weerstand konden anab , De dan op haar stroom , en voor haar wallen zien Om eer , en goed , en bloed hertnekkelijk te waagen ;
Dan eer dat hoofdjuweel den Tulband werd ontnomen , En aan den stedekroon van Oostenrijk gehecht , Zal vloed , en veld geverfd door 't bloede gevecht , Der Krist'nen nederlaag de waereld melden komen .
De Donau naar den loop des Zon zij waat'ren wenden .
Jeruzalem de wet der Kristenen op 't graf Hun Lands zien hersteld .
Maar Ossen wacht hen af , Om haast te slachten , of voor slaven op te zenden .
Vorst Macht verbeid in 't Oom paleis , Als hij van A keer , uit is bede reis .
Kristekerk .
De aloe Hoofdstad van 't Hungarische gebied , Dien Keizer Soliman , voor honderd veertig jaren , Zie standerdwimpel , eerst in 't aan zicht blinken liet , En met het Turk juk slaafachtig kon bezwaar , Dat Buda , door den broer , van 's waerelds wrede e Vorst Attila , vermaak met kristebloed , en traanen , Gesticht ; dat Ossen nooit de muiteryen moé Zwicht , dikke , en krimpt voor 't zwaard van de Mahumetaanen .
De Donau steekt het hoofd met angst op uit zij k .
Tibiscus leide geboeid , de Zaal , en Dravus wil Den band ontworstelen , die Rhodope moet dragen , En Hebrus , Melanes , en Rus beklagen .
Al 't land door Tamburlan in vrijheid gesteld Le overwonnen door der Turk krygsgeweld .
Gans Oostenrijk waak op , terwyl de grenzen rok , Van bloed , en traanen , om den Turk te gaan bestooken , Die , hoe geslagen voor de muur van Leopold , Noch op zie legers door Hungaryen hold , Om met een kazen hese van trotse Janitzaaren , Den zegenryken vaam des Keizers in te varen ;
En de eer der Muselmans te houden in haar glans Op Budaas oude wal , en hoge toorentrans .
Oostenrijk .
Het nieuwe krygsverbond , van zeven Vorstendommen , Verhaast den straf die op verdiende gruw'len past ?
De wraak ter hoger peil in 't Kristenhert geklommen , Gelijk een spring op 't spits van 's an mannen wast .
De trommel maakt den geestder Hoogeduitsch wakker , De krygstrompet verdaagd in Kristenryk den bloem Der mannen , stad , en vlek , en dorp , gehucht , en akker Sen al wat hert , en hand heeft voor ene oorlogsroem .
De een gaat om loon , en i , en d' ander om te wreke 't Verlies van vrind , en have , een derde durft vol moed , Vrijwillig , om den lof , zich in het harnas steek , En schenkt den Kristenkerk , is zweet , en goed , en bloed .
Het op kruis bewind werd Karel aan bevolen , Der Lotteringen deugde blijf nimmermeer verholen , Wanneer de krygskans roept om dappere , en rad .
De Beiervorst een steun van de Oostenrijkse staat , Neemt zelfs de degen op , om zin soldaat te tonen Hoe 't erfrecht van de deugd der oud'ren , in de zonen Herleeven moet .
Men ziet der Keuren veldgezach Getrouwden zweren , hoe de krygskans keren mag , Aan 's Keizers ad .
Men voert noodruftigheden En krygstuig aan uit verre , en nagelege steden .
Dat Eendragd 't moedig he gele in's hemels naam !
Zoon keer' het zegenryk , verwelkomd van de Faam .
Maar ach de Kristenkerk door een eigen Geweetensdwang , en zucht tot opperhoofdigheid , Gesleurd , geschonden , en verdeeld in stand , en staat , Weet niet waarheen , terwylze inwendig deerlijk schrei , Om veilig voor de klaauw van wolf , en gier te duiken , Niet kunnende openbaar , noch stil haar recht gebruiken .
Men hore hoe zij klaagden .
Daar 't al van weedom waag .
De Lijdende Kerk zingt .
Ach !
welk een smart en druk doorgrift mijn ingewanden !
Ik schrei heb ogen uit , en me , Ter dood toe afgepynt , en bleek , Dat mij de Hemel redde uit Agar slaaf banden .
Daar 't wou licht verzinkt , en 't blinde volk alom , Het oor aan dromen leent en snode Mens vonden , O !
Kerk wat werd !
wat werd uw eer en naam geschonden !
Daar Macht zijn klaauw slaat in uw heiligdom .
Maar wat heil !
de kruisbanieren , Is bij Ossen neergeslagen , Hemel stut uw straf , en plaagen , Laat mij 't Hoofd des Keizers sieren !
Hier op werd onder een Maatgespel de Gordyn weder gesloten .
In de tweede vertoning
Ziet men , na dat de Gordyn onder een Maatgespel geopend is ,
De Stad Ossen , omringd van 't Kriste leger en tenten , geleid door Oostenrijk .
Aan de zuydzy zietmen de Turk de Kristenen , aan de noordzijde Kristenen de Turken boeien , mishandelen , j. In 't midden Krygsgeweld .
Men telt koppen , Slaven om geld . j.
Voor op , aan de zuidzy word de Graaf Tekkely gevangen weggevoerd , en van de Turk bespot , rechten hun Hooftstandaard op .
Aan de noordzy werd de zege der Venetiaanen vertoond ; zittende Venetien ! op een troon ; omringd van den Dogue , en Edellieden , treden op Turk Scheepsvlaggen , en Stedeschilden , staande aan haar zijde de Hadriatische Zee .
Leggende enige Turk aan haar voeten .
Rondom haar branden toortzen .
Koron en Methone leggen veroverd .
Men ziet wederzijds Spien uitzenden , arbeiden , en Slaven verkopen .
Dapper .
De dubb'le ringmuur met zijn toorn binnewallen , En watersterkten werd op 't hevigste aangevallen , Een kogelhagel , en den donder van 't kanon , Granaad , en boom vervuld 't angstvallig hart , en oren , De buskruid damp verdooft de glans der middagzon , De wapenkreet , en klank 't gekerm der mensen moor .
Met aan en uitval werd , en dag , en nacht gesleeten , De diepte en breedte van de stroom , en de aard gemeten , Door mijn en tegenmyn .
Wat ooit de krygskunst vond , Werd hier te werk gesteld .
Het werken , vechten , waaken Gaat wed onvermoeid , en stad , en leger rond ;
Om de eer der zege groot , ho wis , en duur te maken .
