Februarius .
7 Don.
Was naermidd. met Sonnius in een , en kocht voor 23 l 14 sela. aan tekeningen , daaronder een fraaie van Perin del K voor 6 l 12 schel. , zeer goed .
De zaak van Mylady Norfolke was uitgesteld tot maand .
Zijn had gesustineert in 't gnael pardon van K. William begrepen te zijn , schoon daar iets tot haar last mocht wezen .
8 Vrij.
At smidd. te Kinsinghton , bij Sayer , daar Ho ook was , en Mylord Drumblandrick had een Welsche harpspeelder laten komen , die de ganse middag en langer admirabel. wel speelde , en beter als noch ooit gehoord had .
Naar den eten ging met Hoop en Sage h drinken tot Keppels , die niet huis was , en daar naar kwamen daar in Skelton en de jongen Hoofd .
Savonts was bij de Kon. , die Preswitz verzoek om tytel van Coronel te hebben , vlak afsloegh .
Ik vertelde hem Zijne amours met zekere mr Kar , te Newcastle , daar hij genoegzaam mede geëngageert was , zo ..
Sage zeide , dat er 4 Espagnolettes waren , en de ene niet gezien wierd , zijnde de inclinatie van Montpouillan , en dat die een kamertje alleen had , en doe jongste en agreabelste was .
Hop zeide dat de Iru , I in Holland van Marokko , hem vertelt had dat de leeuwen in Barbarie , als zij enige proye bekomen en omgebracht hebben , dezelfde altijd 3 dagen laten leggen eer die eten , en dat eens bij zo een dood beest carabinen gelegd waren , en de leeuw daerdoor geschoten geworden .
9 Saterd. Voormidd. waren bij mij Preswitz , om te horen des Kun. antwoordt , Golstein en Neufville .
Namiddag was tot Walton in en met Sonnius , en kocht voor 3 a 24 schel. aan tekeningen .
Golstein zeide , dat Zijn moey noch al niet buiten peryckel was , en mijn vrouw zeide mij savonts , dat haar grote incommoditeit al enigen tijd was geweest , dat zijn post cessationem menstruorum met opstijgingen gekweld was , en dat de grote flaeuwten daar van daen kwamen .
Ho zeide mij daags te voren , dat enige praat met de Kon. hebbenden van Zijn vertrek , en menende hem wat uit te horen , hij klagen had dat de zaken hier zo langzaam gingen .
10 On. .
Na de prediking smergens was Lier bij mij , klagen over Zijne ongemacken .
Zeide dat joff. Is van Dorp geresolvt was van haar neef af te gaan na Holle , kunnende het slecht onthael daar in huis niet verdragen .
Dat zijn van een grote pijn in haar zijde gekweld was , en gaarne met mijn vrouw eens spreken zou , gelijk die savonts daar naar toe ging ; maar de vrouw was mede binnengekomen .
Naermidd. kwam Lankring bij mij , volgens afspraak , om te spreken van mijn tekeningen los te maken van planken , waarop geplackt waren .
Daarnaar kwam Tampion ook ; gaf haar zeg .
11 Maand. Was naermidd. met Sonnius weder in en , maar kocht niet .
Daar wierden kleine dingentjens van Holbeen verkocht , emblemas , en Dorp was zeer kwalijk van een defluxie op Zijn keel .
12 Dynsd.
Was smergens te Kinsinghton .
At middags huis .
Naermidd. was weder buiten .
Schreef een reprimende aan de Wilde , daarover dat hij niet en schreef van thuyskomen , en zonder mijn kennis langer verlof aan Kon. door Kien deed vragen , gelijk uit die Zijne discoursen merkte , en zeide hem , dat noch na meer Volk tot de Secretarye zou uitzien , die oppassen zouden , den dienst van Kok. moeten gedaan werden .
13 Woensd. Was savonts tot de Graven van Stier , die niet huis was , en daarnaar tot Madame de Neufville .
Hij en Zijn zoon niet wel zijnde , waren mede huis .
Zijn vertelde van zekere joff. , die in Vranckrijck een geest gehad had , die amoureux van haar was , met haar sprak , dat andere het ook hoorden , en haar dreigde , zo zij iemand zou willen trouwen .
Dat zijn in 't eerst daarvan verschrikt geweest zijnde , daarnaar met hem was familiair geworden .
14 Don.
Zo ik daarnaar hoorde , hadden enige Lord in el geweest , en had Lankring , dronken wezen , lustig het goed ofgejaeght en de bouffon gespeeld .
Naermidd. was Priswitz bij mij , en vertelde veel van de intrigues , die hij en Ging in 't Noorden van Engeland met vrouwen gehad hadden .
Vertelde hoe Inoyosa , de page , een vrouw gedebaucheert had in 't Noorden van Engeland , die haar man in 2 reizen 80 pieces had moeten geven om bij hem te slapen , die zij dan aan Inoyosa gegeven had .
Dat hij eindelijk Inoyosa had in duel geëyscht , en van hem was dootgesteken geworden , trouwende de vrouw kort daaraan aan deze haar gaan , met dewelke zij na Vlaenderen ging , en nu hier was .
Dat zijn 3 of 4 honderd- l jaars had .
15 Vrij.
Was smergens op 't Hoff met Boision .
Sprak de Kon. voormiddag .
Vraagde mij , of de vrouw van Zuylichem niet na huis begonde te verlangen ; ik zeide : ja , al .
Wat , zeide hij , het zal evenwel nu al haast lukken .
At smidd. huis en node Boision .
Naermidd. was weder daar .
Sprak Stanley en passant , die vertelde van een N , die aan R. Society prezen gedaan had van een van die Groenlandtsche schuitje , die maar 6 voet zolang zijn , en daar zijn diep mede in zee varen , zijnde het dek daarvan dicht om haar lijf toegemaakt , en hebbenden zij een grote blaas in haar hand , waarmede , als gemeten werden , weder boven komen .
Hadden een pijl aan een stok veroorzaakt en aan een touw vast , waarmede zeer net na vissen en vogels dardeerden .
De man van 't schuit , mede na Engeland komende , was op de durft gestorven .
Naermidd. was weder op 't Hoff , en te 9 uur bij de Kon. komende , vraagde , of zo van Londen kwam ; waarop zeide : neen , en dat drieëntwintigste of 4 dure daar geweest was .
Vraagde na mijn kamer en meubelen daarin .
Sneeuwde hard , meer als ooit in dit land gezien had .
Smergens accordeerde de Kon. een Commiss plaats van monstering aan een neef van Dijckveldt , genaamd Erf , zoon van Zijn zuster Grenu's dochter .
De Akte zond hem met een compliment , hij mij zeer beleefd geschreven hebbenden .
16 Saterd.
Was smergens tot Tampion , om iets aan mijn repeating klok te doen verhelpen .
Kaf Som had daar een goud horlogie van 25 pieces te maken ( voor Zijn vrouwtje ) .
De straten legden vol sneeuw , en overal in 't midden grote hopen daarvan .
Naermidd. zag uit de vensters de jongens de huerkoetsiers met sneeuwballen werpen .
