De gewonde Venus .
Tafelspel .
JUPPIJN .
Wanneer mijn oogen , waar het al glas voor is , bespieden
heT geschiedend , en het geschied , wat nog zal geschieden ;
En dat Natuir niet is als beurd van kwaên goên ;
Prometheüs , denk jk dan , maakten ons wat te doen ,
Als hij van potaard het eerst der dieren heeft geschapen ,
Die binnen varkens , buiten gelijken aapen .
Hobbollig , ongelijk te een te aar , nu dus , zo dan ,
zo grillig , dat zij nau een God begrijpen kan ,
Zijn hes mensen werken meest ; thans vliedt hij dat hij jaagden ,
 heden hem verdriet , dat gister hem behaagden ,
Hij weet niet , wat hij wil ; zijn zinnen zonder vree
Dwerrelen met de wind in havenlooze zee ;
 leren door beraad niet wijken de een voor de ander ,
Maar kwetsen blindelings hun stotende elkander .
MERKUR .
Hun lust nu dit , nu dat , al omhelzen zij het ,
Maar als het op het knijpen komt zo zijn zijs alles kwijt .
JUPPIJN .
zo zij in juiste schaal hun werken overwoegen
Dewijl zijze in han hard , noch ongeboren , droegen ,
 zagen deugds genoegd , zij zouden zich beraên
Wel een verscheiden tred , maar een weg te gaan ,
 mikkend op de deugd , die minst heeft van verdrieten ,
Hcn pijlen buitens doels niet in de lucht verschieten .
Nu zoektmen wijd zijdt zichzelven die men mind ,
Maar die de deugde zoekt is die zichzelven vindt .
Die gaat een effen wegbinnen gemeten palen ,
Dien zal men in zijn gang niet dikwils achterhalen ,
Wt zijn verscheiden doen , doch gelijkvormig , blijkt
Dat hij zeer zelden van den weg der deugden wijkt .
MERKUR .
Maar dees zijn dun gezaaid , men vinter naulijs zeven ,
Die Brutus of zijn oom gelijken in hun leven .
JUPPIJN .
Den Roomsen kaij int brein door minnedrank ontsteld
Verkoopt zijns zusters knechts huisraad kleenodj , om geld ,
Hij hellept de gemeend ten naaste bij op rollen ,
zo zuicht hij al het hen met ongehoorde tollen ,
MERKUR .
 al verkwist hijd of smijt het te grabbel weer ,
JUPPIJN .
Nooid was er beter slaaf , nooit was er slimmer heer .
Den feresen tyran kan zich niet bedwingen ,
Ziet hij een treurspel aan of traanen hem ontspringen .
MERKUR .
Waar hij door zijn bevel , met bittre wreedheid gróót ,
Laat brengen alle daag zo menig mens ter dóódt .
JUPPIJN .
De Agrigentinen rijk die slempen van hen haven ,
Al waandens heden dood , morgen te zijn begraven ,
MERKUR .
 bouwen huizen zwaar , die men van als verziet ,
Al sleed den mens van ziekt nog van de jaren niet .
JUPPIJN .
Den stouten krijsman van Antigonus gaat wagen ,
Zijn lijf , dewijl hij kwijnt , in stormen in slaagen .
MERKUR .
Genezen zijnde , ga hij naar den strijd vertzaagt
 zeit t gezonde lijf is niet goed gewaagd .
JUPPIJN .
Perikles zich onttrekt , om kleenachting te vlieden ,
T gezelschap van de best , wilde , dat de lieden
Werpende hun ogen met verwondering op hem ,
E tot zijn lof alleen verheffende haun stem ,
Hem tijdelooze mens bijnar de eer boden
Die zij gewend zijn aan de dodelooze goden ;
MERKUR .
 in zijn grootsheid vleid als oolijk , lag flauw
Hij dee heff des gemeends , de ambachten het grauw .
Zulk een , als er wat int oorloch is te winnen ,
Schijnt op zijn vijand bits , t Vaderland te minnen
Dien het land , ten tijden als het op een betalen gaat
Van tollen , naulijs int negende lid bestaat .
JUPPIJN .
Een ander van een vrouw verdraagt het vuilste schelden
 dwingt zijn gramschap zonder het minste te vergelden ,
MERKUR .
Wt vrees van kwaad gerucht , aan deugd hij niet denkt ,
Want hij met buldren te hans hemel aarde mengt
Als hem zijn broeder schijnt iets te verongelijken ;
Hoe wild zouwt worden had dat vollijk Koninkrijken ,
Zodat hun macht naar wil wat kon rechten an ;
Gelijk als Heindrik den Engelsen bulleman ,
Die Koninginnen maakt , door minnelijk verzotten
Bewogen , doet hen thans onthalsen op schavotten .
JUPPIJN .
Zulk een spreekt met roem van zijn gemeen geslacht ,
Die int bezonder elk of zot of duivel acht .
Die door een ouderdoom behoorden te bedaren ,
Doen dit , wat zal dan doen , in de onbedachte jaaren ,
De jeugde die den naam vant wispeltuiren draagt .
MERKUR .
Antinous , die vrijt ; hij kwijnt , hij kweelt , hij klaagd ,
Hij smeekt , hij lonkt , hij loofd zoekt met duizend kunzjens
Te scheuren van zijn lief enige klene gunzjens ,
 weet wel , zzo zij hem daarin is te geval ,
Dat van hen heusheid hem de walge steken zal .
JUPPIJN .
Jonkvrouwen , die u ziet gevierd aangebeden ,
Van hopen vrijers , kiest u jonsten te besteden ,
Met zegen , aan de geen , die jonst het hart trekt ,
 vloekt die gekklijk zoekt hetgeen , dat hij begekt .
MERKUR .
Gij vrijers , die zo zeer zijt met uw hard verlegen ,
Dat gij het verschenken wilt , ik waarschouw u daartegen
Te zien , wie gij het vertrouwt , dat gij het verhangt
Waar het geen onthaal geveinsd of bitter ontvangt ;
Maar waar het werd gestoofd in zacht weerliefds handen ,
JUPPIJN .
Waar het in statige Trouws onbrekelijke banden
Met ijver eindeloos worde gesloten vast ;
MERKUR .
 niet ten derden daag stink als een kermisgast .
Aglauros spijt het , dat zij ijemand bet hoort loven
Als hen  zoekt met kracht zulke te gaan te boven ,
 als zijt niet kan , zo zoekt zijt in den schijn ,
Wil arger , en zouw wel beter willen zijn ;
Daarover is zij nu manierlijk aanminnig
Van ween gelaat , nu wedergóóns vinnig ,
Eens zelfden vrijers nu vriendin , nu vijandin .
JUPPIJN .
Zij zoekt de liefde niet , maar roem of nots gewin .
MERKUR .
Wel een verliefde vlaag heeft Merope bij tijen ,
Maar hun lust niettemin hun vrijer te zien lijen ,
Gelijk al waar zij daaropt hoogste mee vereert ;
Dat iemand vlees bloed om haarendwil verteerd .
 bidt hij hen int laast zijn knagend leed te stillen ,
Zij zegt : hebdij mij lief zo lijdt om mijnentwillen ,
Maar dat zij , om zijnent wil , hem lievende helpen moest ,
Dat is in hun gedacht te zoeken alzo woest ,
Als nog een weerga tot Elektra hun brave zuster ,
Die trouw liefelijk is int gemoed geruster ,
Waardoor hen valt te beurt een wijd verschillend lot ;
Zij huwt met Sisyfus , Elektra met een god .
JUPPIJN .
Prijam vervrouwde zoon schijnt boven maad in beiden ,
Goed kwaad vrouws te zijn , om van een vrouw te scheiden ,
Vergeet hij God eer , schend heilige trouw ,
 om te raken aan een trouwelooze vrouw ,
( Twelk Grieken waardig acht de pijn om te beletten )
Gaat hij zijn vaderland in rook vlam zetten .
