het Geslacht , de geboord , plaats , tijdt , leven , en werken Van Karel van Mander , Schilder , Poeet , Mitsgaders Zin overlijden , en begrafenis .
 waar het geen grote ondankbaarheid ( lustige Lezer ) , dat ik die zo voldoende Man , die tot zijnen eigen groten achterdeele de Schilderkunst voor de lerelingen zo stichtig leerelijk heeft beschreven , en de voornaamste der bekendste Schilders , hoewel dood zijnde , heeft onsterfelijk gemaakt , met zijn zo gelukkige als kunstigen hand , door het louter , levend afmalen van hun werken leven , dat ik die ook niet zou gedenken ?
Inzonderheid nu hem de gelegendheid zo jonstig openbaard ;
door dien het Schilderboek bij hem gemaakt , zowelgewild , verkocht is geweest , dat daar nauwelijks enig tot een proeve zin overgebleven .
Over zulks ziende dat een er bewogen is geweest hetzelfde te herdrukken , nu docht mijn niet alleen welgerijmt te zijn , maar ook behoorlijk , recht , dat mer den Karel in steld die levend zinde , de verrotte dode deden leven , hun aantrekkende den gloriozen rok des lofelijkheids , zo was ik van het god Gods wegen schuldig , hem in diergelijken naar te bootsen , stofferen hem weder zo rustig uit met den Tabberd des vermaardheids , eerlijkheids , ten verwijtelijken spot des nijdigen doods , ten trots des dodelijke Nits , zo zal hij eeuwig leven , blinken met de kostelijken Dijamanten kroon des heug lijkheids , nochtans niet zo als mijn gunst wel wilde , maar gelijke min klen macht vermag .
Maar waardige Mander mannen !
van waar zal ik beginnen den roem dijns doorluchtigen geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedigheid van u heerlijk , eerlijk leerlijk bestaan ?
Wat , zal ik zo verwaand zijn , dat ik met mijn menselijke , aardse gedachten zal derren aanvangen te begrijpen de opgenomenheid van u Hemelse geest , die de Goddelijke dingen der Heiliger Schrifture zo Zalig hebt weten te mengelen in u gedichten , dat zij den mensen al zingende ter zielen in , uitgevaren zin .
Wien heefter in u tijd zoveel te weg gebracht in de Godvruchtige rijmerijen ?
Wat zoetigheiden kunnen der mensen gemoeden meer wel doen verheugen als u Gulden Harp , met zin zangerig snaren hun ingeluid ingeluisterd heeft ?
Wat hart heeft hem niet verlustigd in u Christelijke deuntjes , die gij uitschaterende ten open oren in deed vaaren , dringen tot in het ingewand der harzenen , alwaar ze bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde .
Of zal ik liever met mijn uiterlijke oogen beschouwen beschrijven de zienelijke werken van uw hoog , groot verstand , hetwelken gij zo edel en uitmuntende hebt betoond in de onuitprijselijke kunst des malens ?
Hier sta ik in een twijffel , welk , of wien behoorde voor te gaan , naar dien gij zo wel in het enn , als het andere hebt uitgestoken boven u Tijdsgelijken .
Maar wat ?
De rede die zegt mij , dat ik he beide zal even vol doen , beginnen van uzelve , die de bor springader zit , waar zo gewenste zaken zin uit ontsprongen .
Zo iemand is belust om te weten , van waar ?
van wie ?
van wat geslacht ?
 wanneer dat gij u beginsel naamt ?
die hoort toe ;
Karel van Mander is geboren in het jaar ons Heeren  .
in de maand van Mei , op een Zondag , in een dorp geheten Meulebeek , groot omtrent negen mijlen in het omgaan , een lustige valleie , wel bezet met Land , huizen , bomen , hagen , bossen , meiren daar verscheiden beekjes doorvlieten om die te besproeien , gelegen in hetmidden van hetGraafschap van Vlaandren , een mile van Thield , een mile van Issegem , een mil van Putthem , en een mil van Rozebeek , in welk dorp gevonden waren , voor de vernieling door de Malekontenten , onder het beleid van Montegni , vijftienhonderd gemonsterde weerbare mannen .
In de Roe van Thield , waarmede sorterende onder de Kasselrij van Kortrijk , alwaar zijn Vader , genaamd Kornelis van Mander , was langen tijdt ontvanger , en Bailliou van den VassaalHeere van het Voorsz Dorp , en was daer woonachtig in zin eigen huizingen , haven , en landen zelfs bezittende , en ter huize uitlatende , wezende een man van lenen , Poorter van Kortrijk , en somwijlen Hoogpointer van de voorgezeide Kasselrij , en was ook een Vrijlaat van het Brugse vrije , overmits hij een heerlijk Leen had ( waar nog acht minder Lenen onder zorteerden ) verzien met een wel bewald woonhuis , Schuren voor Vruchten , Stallingen voor Beesten , rondsom bezingeld in zine eigen Landen , Meiren , Bossen , Fruitdbomen , Vijver , met een koren Wind Watermolen , gelegen in de Prochie van Kolskamp ;
hetwelk hij met zijn Huisvrouw Johanne van der Beek , behouw lijkt had .
Dezen was in de beroerten een zeer stritbaar man , die zich met de zine dapper , en mannelijk heeft gekweten , gelijk als men daar af Historië zou kunnen tonen , schrijven , maar ik ga die verbij om kortheids wil ;
Dit was dan de Vader en Moeder van onze Karel van Mander , van de welke hij is geboren ten Jare , dag voorgezegd , werd ten Dope gebracht in de Meulebeekekerk , ten vonte geheven van Jonkheer Charles de Beir , die hem de naam liet geven in het Frans , Charles , dan toch door gewoonte , Landswijze , als ook door de lichtigheid van uitspraak , werd hij meest Karel genaamd .
Aldus heeft hij zijn beginsel genomen in dit dal der tranen , van die oude heerelijke geslachten van Mander , en van der Beek .
Maar alzo men in Vlaanderen de bijnaam van des Moeders sijde niet rekend ; zal ik u van zin Vaderlijke oir meerder aanwijzing doen , welker oudheid , edelheid blijkt uit een zeker oud schrift in parkwemend , in het Klooster ten Eikhout tot Brugge , dat in het Latin aldus luid ;
...
In onze spraak ;
De Eerwaardige in Kristus Gualtier van Mander , Bisschop der Kerk van Doornik , heeft verdrag gemaakt tussen de Broeders en Zusters van S. Truien , noemende * aan de grote Steenbrugge op den Oostkampersen weggemenelijk genoemt de grote Steenbrugg , zo wel belangende de roerlijke als de onroerlijke goederen , met den Abt van Zuetendaale , en heeft den broeders in de Abdie gezegd ten Eechout tot Brugge overgezet , op het bevel en begeerte van Thedorikus Eslatius ** , Grave van Vlaanderen .
In het Jaar ons Heeren M.KK.XLVIII. In de Oogstmaand .
Tot dezen tegenwoordige Jaare Anno . in de maand van Augusto lestleden , zinder verlopen . jaaren , dat dien Waltherius van Mander , Bisschop in de Kerk tot Doornik was .
Nocg is er geweest een Gualtier van Mander , den Zoon van Glaude , Broeder van M. Jan van Mander , Ridder ,
