Is bij den Gedeputeerden des Klassis rappoord gedaan hoe dat bij hunluiden de Klassis was beschreven met den E. Gedeputeerden des Synodi op het verzoek van de predikanten van Rotterdam .
Dewelke binnen gestaan sinde , voor redenen hebben verklaard , dat merkelijke zwarigheden in hun kerk waren ontstaan , die geen langer uitstel konden lijden en dat er ook Synodale zaken te verhandelen zouden voorvallen .
Deze redenen aldus voor gewigtig opgenomen sinde , is bij den Klasse , ten overstaan van de E. Gedeputeerden goedgevonden de predikanten van Rotterdam gezamentlijken binnen te roepen , om te vraagen naar het komportemend van Weimans naar het afscheiden van de E. Gedeputeerden des Synodi .
Dewelke ( binnen gestaan sinde ) hebben verklaard , dat de voorszeide Weimans zeide : dat hij niet kon , niet wilde , noch niet zou zich gedraagen aan het oordeel van de E. Gedeputeerden des Synodi .
Dat hij ook den E. Gedeputeerden beschuldigde van heerschappij , tyrannie etk.
Daarenbenevens dat in hun vergaderingen meestendeel zijnn aanleidingen hebben gestrekt tot verstoring invougen van diezelve vruchteloos zin uitgevallen ; waarbij nog komt dat verscheiden lidmaaten groot miskontemend tonen door sin aanraden en ophitsen .
Hierop is bij den E. Gedeputeerden des Synodi goedgevonden , dat men de ouderlingen van Rotterdam ( uitgezonderd Weimans ) zouden binnen roepen en is hunlieden aangezeg, dat deze zaak wel en wettelijken tot deze vergadering was gebracht .
En is hunlieden verders afgevraagd off zij gezamentlijken nocg akkwiesceerden in de akte van rekonciliatie , den en September laastleden bij den E. Gedeputeerden des Synodi beraamt .
Waarop zij gezamentlijken hebben geantwoord Ja , dat zij alsnoch die akte aannamen zoze daer leide , maar verklaarden , dat de zaak van Weimans de minste zwarigheid was , dat het principalijke aankwam op het beroep van een predikand , waarinn zij verzochten , dat de E. vergadering ordre wilde stellen .
De E. Gedeputeerden met den Klasse antwoorden , dat men in dat stuk niet gevoegelijken kon treden voor en aleer de vrede getroffen zij .
Weshalve de ouderlingen aangenomen hebben tot preparatie van de rekonciliatie deur alle mogelijke redenen van induktie hem daartoe te bewegen .
En hebben daarna uit de naam van de voorzeide Weimans gerapporteert dat hij tevreden was ( alzo sinn medebroeders zulks geraden vonden ) de rekonciliatie , zoze daar leie , aan te nemen , mits , dat de kensur opgehouden en geannuleerd werde .
Is goedgevonden van de E. Gedeputeerden des Synodi Weimans binnen te roepen om hem te induceren tot de rekonciliatie met schuldbekenning , alzo de Klassis , die censur ten judicature van hun E. gesteld had , doch dat de andere dingen naar den en September voorgevallen , gelijkeliken bij den Klassem met de E. Gedeputeerden des Synodi zouden verhandeld worden .
Daarop Weimans ingeroepen sinde , vermaand is dat hij de zaak met een ander oge wilde inzien als hij tot nochtoe had gedaan , en dezelve in de vreze des Heren overwegende , willig en bereid wilde sin de rekonciliatie an te nemen als sine medebroederen hadden gedaan , heeft geantwoord , dat hij de zaak in sijner medebroederen handen had gegeven , tevreden sinde , dat de zaak met hem zou staan als zij met sine medebroeders tot den tit van den en September had gestaan , verklarende , dat hij niet anders daarbij wist te zeggen .
Naarder vermaand sinde , dat hij hem met de broederen in prezentie zou verzoenen en verklaren hem leed te sin , dat hij op dien tit zulks niet had gedaan , maar nu bereid was tselvigen te doen , heeft geantwoord , dat hij hem daarop zou moeten bedenken , en buiten staan .
Daarna wederom binnengestaan sinde , heeft verklaard met sine medebroederen gesproken te hebben , die hem hebben gezegd niet anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zou moeten aannemen de algemeine rekonciliatie , waarbij hij hem ook wilde houden , bezwaard sinde verder te komen en in prezentie enige leedschap te bethonen , dezelve weigering dikwils repeterende .
De vijff ouderlingen van Rotterdam binnen geroepen sinde , is hunlieden aangezegd hoe dat de vergadering Weimans had vermaand , dat hij hem in prezentie van sine medebroederen zou verzoenen , met verklaring , dat hij wenste zulks in den eerste gedaan te hebben en dat hem zulks in leed was .
Waarin , alzo hij verklaarde hem bezwaard te vinden , sin zij vermaand andermaal hun devoor te willen doen om daartoe te komen , alzo hem tit van bedenken tot morgen gegeven was .
Den en Martij .
Is Weimans wederomme binnengeroepen en is hem affgevraagt hoe hij hem had bedacht , dat hij daarop kategorice en rondelijk wilde antwoorden .
Heeft geantwoord , dat hij hem niet alleen één , maar wel twe nachten had bedacht , en verklaarde , dat hij hem daarin alsnoch bezwaard vond , verzoekende de redenen van sinn bezwaarnis in prezentie van de andere vijff broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aan dewelke hij zin zaak had gesubmitteert .
De E. Gedeputeerden des Synodi , de zaak met den Klasse in de vreze des Heren rijpelijken overwogen hebbende , hebben gezamentlijken gerezolvaard , dat men hem sine redenen mondeling int kort zal laaten voorstellen , hem daarna doen uitstaan en op sinn redenen antwoorden .
Welk antwoord Weimans voorgehouden en hij ernstig vermaand sinde om diezelve plaats bij hem te geven en het voorgemelde verzouk der vergadering in te willigen , heeft daartoe int minste niet kunnen gebragd worden , maar zeer hartnekeliken bij sine weigering gepersisteert , appellerende van deze vergadering tot het oordeel Gods .
Waarop dan eindelijk de vergadering , niet verder kunnende komen en met droefheid tot een besluit van deze gehele zaak tredende , naar ernstige vermaning aan Weimans , dat hij zo lichtvaardig tot Gods oordeel niet behoorde te appelleren , maar de vergadering toe te vertrouwen , dat zij in de vreze des Heren met een goede geweten handelden , gerezolvaard heeft als volgt ;
De Klassis ten overstaan van de E. Gedeputeerden des Synodi overwegende de zes redenen voortgebragt bij Jan Weimans om te fonderen , dat hij niet behoorde schuld te bekennen van dat hij op den en September , verachtende den goeden raad van de E. Gedeputeerden des Synodi , niet had willen met de andere sine medeouderlingen kondescenderen in de verzoening met de predikanten en andere haun bijgevougde uit den kerkenraad , oordeelt dat dezelve redenen impertinent sin en dat bij den voorzeiden Gedeputeerden wel en wettig is geadvizeert dat de voorzeide Jan Weimans waardig is van tgebruik des H. Avondmaals afgehouden te worden tertit toe hij om sinn hartnekkigheid en onbehoorlijke aktien zal hebben gedaan behoorlijke satisfaktie .
Van dat gepretendeerd wordt dat de voorzeide Gedeputeerden des Synodi met meerderheid van stemmen niet ontboden waren tot beslechting van de opgerezen zwarigheden in de kerkenraad van Rotterdam , sta te konsidereren dat zulks in dien tit niet heeft gebleken ,
