 .
 maart  .
Van N. van Reigersberg .
Mijn Heer ,
De grote hoop van tresves , bij vele geimagineerd , is zozeer bij dezelffde vervallen , dat zij daarvan niet alleen en dezespereren , maar door de grote macht van de keizerse , die aan allen kanten zo in Oostvriesland en Gulijk als in het land van Luik deze frontieren omsingeld , in vreze kommen , alzoff wij tegen het vooriaar nog ander macht als die van Spaangen op den hals zou kunnen krijgen .
Dan , die de troupes van den keizer kommanderen verzekeren de onze , dat zij last hebben om met dezen Staat in neutraliteid en goede korrespondentie te gaan , dat apparent nog wel zal werden onderhouden , zo lang zij nog elders werk genoug vinden ; anders hebben wij ons niet veel te verzekeren .
In Emderland liggen  regimenten paarden ,  voetknechten .
Pikolomini is met zijn volk int land van Gulijk .
Jan de Waart omtrent Luik heeft verzocht aan de kommandeur van Maastricht vrijen wtgang en ingang , permissie om haun behouften daar te kopen , met notifikatie hij last heeft in vrienschap met het volk van dezen Staat te leven .
Den kommandeur exkuseert de vrijheid van de kommercien , alzo genougzaam van alle kanten licht omsingeld en zijn behouften zelffs gebrek heeft .
Die van Luik hebben in de wapenen geweest om hen van die troupes te verlossen , doch alzo zij niet eens zijn , hebben zich met verlies ( ? ) van eenig volk te zwak gevonden .
De advizen brengen mede , dat zij hen van nieuws verzamelden en hadden van den kommandeur van Maastricht verzocht een sekours van twee duizend mannen .
Den biskop van Ceulen zegt men , dat zelffs is te Hui , zoukende , zo men meent , zijn autoriteit , die tot nog toe zeer klein in die stat is geweest , te stabilieren ; waarwt komt , dat veel , die zijn Altess toegedaan zijn , de macht , die vereenigt groot genoug zou zijn om dat volk te doen retireren , verdelen en hen het juk wel op den hals wel mochten helpen brengen .
De jurisdiktie en het gezag dus lang , tzedert het veroveren van Den Bos , over het distrit van de Meerie bij die van Braband aan ons gedisputeert , kontrari de prattijke zo in de Baronie als onder veroverde steden tevoren gebruikt , mocht wel grote onheilen kauseren en okkasie zijn van het affdoen van de kontributien .
Alle zauvegarden en pasporten zijn de priesters en officieren mitsgaders alle geestelijke te plattelande bij plakate opgezegd : zo lang tot zij onze officieren en predikanten in de Meerij zauvegarden verlenen .
Vele geestelijke zijn alrede gevangen gebracht , ook enige officieren , en men eenige den viand het daer niet bij zal laten .
De licenten , die gesloten zijn , en met ordre van nauw en rigoureüs op de kontraventeurs te letten , gelijk ook tot nog toe wel wordt gedaan , veroorzaakt grot dierte en ongelegenheid in des viands land ; een ton zou vis geld tot Brussel  guldens , tot Antwerpen vijfenveertig .
Den prinekardinaal heeft permissie gegeven om alles vrij , zonder enige impositie te betalen , waar te brengen , die men vreest , dat , tot groot nadeel van dit land , bij de Engelse zal worden gebruikt .
Anders , nu den viand zo behouftijg is , Vrankerijk niet suppediteerd , zou men hem zeer kunnen inkommoderen .
De ambassade van de heer Beveren werd van dag op dag wtgesteld , daarwt Jovinianus oordeelt , off op Alkaeus nog zou kunnen werden gedacht .
Men verzekert mij den koning grote inklinatie toont voor den palsgraaff , dan dat alles wt werd gesteld tot de komst van den ambassadeur van deze landen .
Doch zo lang het niet aan den man gaat , zullen de beste argumenten om des koning voornemen te doen verflauwen niet int werk gesteld werden .
Ondertussen heeft men aan den keizer om een peremptoir antwoord gezonden om te verstaan , off de restitutie int minnelijk kan worden tewege gebracht , met intentie , zo men voorgeeft , van met geen remizen hem te laten kontenteren .
Een goed vriend zeide mij twee dagen geleden , dat hij brieven van Londen had ontvangen , daarbij hem werd geschreven , dat , hoewel Zeldeni mare klausus eigenlijk scheen op uEd. maae liberum aangelegd , men echter daar oordeelde , dat uEd. hem [ met ] de beantwoording niet zou bemoien , want gemerkt de kroon van Zweden niet is geinteresseert , zo meriteerde dezen Staat niet , dat uEd. veele treffelijke vrienden , die in dat rijk had , van Engeland zout willen vervreemden .
Waarop ik heb gezegd , dat diegenen , die dat schreeff , politijkelijk en wijzelijk oordeelde en ik mede van die opinie was .
Den aardsbischop van Kantelburi heeft zeer groot gezach , die uEd. wel is geaffektionneert , die vrienschap dient ook gekultiveerd .
Aisma gaat bij den Hannibal , tot wat einde , weet ik niet .
Het loopt er op , dat Theodoretus en Klemens bij Cimon zullen blijven , gelijk zij tegenwoordicg zijn ; Kalaber kan het anders niet verstaan en Aristoteles vind hem met Simonides verlegen .
De Spaan ze hebben in Brasil tot versterking van Alburkuerkwes troupen drie duizend man geland .
De Fransen spreken veel van hun eigen praeparaten en van de hoop , die daer is , dat Lunenburg en den landgrave hen bij den kroon Zweden zouden houden ; insinuren mede gelijk off niet buiten apparentie waar , dat Klaudius in partes zou kunnen werden getrokken , al om andere gaande te houden .
Zijn nu wel te vrede , nu zij menen van den tresves niet is te vrezen ; dan zouden niet garen aannemen , alzoff die wt konsideratie van hen achtergebleven ware .
Het gevecht van vier Zeuse oorloogschepen , een fregatte met drie koninklijke schepen van Duinkerke , waaronder was den viceadmiraal , gemonteerd met veerticg metalen stukken ,  halve kortouwen , alzo het omtrent Diepen is geschied , zal uEd. met de particulariteiten hebben verstaan .
Jan Evertsen van Vlissingen , die onder zijn vlagge had Banker , mede van die stat , en Pottebreker en Pieter Adriaanss van der Veren , met nog een fregatte , heeft naar een kombat van zes uren den viceadmiraal , gemand met honderdend zeventig man , en een andere schip , waarhonderd end vijftig mannen op waren , in den grond geschoten , tweehonderd gevangen gebracht , die zij meest wt het water hebben gevist .
De rest was int gevecht gebleven off met de scepen gezonken .
Onder de gevangens zijn den admiraal Kollaard en viceadmiraal , die beide op des viceadmiraals schip waren , alzo des admiraals schip in het wtzeilen aan grond rakende hij over was gegaan .
Den admiraal overkommende , zeide : liever dan hij hem van de Hollanders , die hij met een matrozepitheton wat rauw kwalificeerde , zou hebben laten nemen , dat hij liever zou verdronken hebben , dat in zijn ongeluk het ene geluk was dat hij werd vermeesterd van de brave Zeuwen .
