Martius .
 / meert zondag tweemaal in de kerk geweest .
 De heer André bij mij geweest , die mij wedrom op het nieus bedankte voor zijn promotie  deed mij grote belofte verzekering van zijn dienst vriendschap , ging naar De Hag wolde Danke spreken over die kwestie van  duizend rijsdaeler .
 Jongstal bij mij geweest , die mij bedankte voor de stemming der heeren van de steden op Viersen aangaande de sekretari van de Rekenkamer .
 Zeide mij , dat Hottinga hem gezegd had zij zolden Vierzen ook stemmen .
 dat Klinkebijl zou raadsheer worden , mitz gevende vijf of zesduizend gulden .
 Jongstal had opinie , dat jonker Unia mit de heer Haringsma gesproken had  dat alles wel zou wezen .
 Bij de juffers geweest , bij juffer Hannia .
/ meert maandag heb ik brieven geschreven naar Holland Duitzland .
 Unia bij mij geweest , wolde mit geweld mijn stemming weten van het process , dat hem niet wolde ondekken .
Zeide mij ook mit bedekte woorden hetgeen mij Jungstal had gezegd , waar hij geern drieduizend gulden toe wolde lenen .
 De heeren Raade van Staden bij mij gekomen , dat ik niet wost , dat zie in de stad haast waaren , Haunshold , Brasserd .
 De heeren van de Westijnse Kompagni bij mij gegeten , twe hubse luiden .
 Om half vijf naar de heer Jongstal gegaan , waarveul jufferaauwen bijeen waaren , die vrolijk mit eenanderen waaren tot hes morgens te half vijfven .
/ dingsdacg
om half vijf tehuis gekomen van de heer Jongstal .
 Alleen gegeten .
 De burgeri die dolieerd , bij mij geweest .
 Bij de gekommiteerden van de heeren Raden van Staat geweest , ook de oude .
 Bij Haren .
Maré zeide mij , dat Tjalling Eissinga gezeid had , hebben wij daarom de vrieheid gekregen , om onder die van Nassau te staan .
Mijn sekretaris [ filip Ernst Vegelin van Klaarbergen ] is naar Den Hag mit patrizen .
/ meert woensdag de baumeester van Harlingen bij mij geweest .
 In de kerk geweest .
 Den vendrik Paul bij mij geweest , zeide mij dat de roep in Holland ging , dat de Estrade mit S.H. gesproken hem het hartochdom van Gelderland geprezenteerd of den tijtel daarvan , dat zie verwonderd waren dat de Estrade alleen mit S.H. sprak niet mit Hun Hoogmogende .
 Dat er in Holland wonderlijke diskoursen omgingen over dat hauwelijk van Vrankrijk ook van de Munster ze zaak .
 Hij zeide ook , dat men gans van geen leger sprak dat er nog geen ponten of bruggen naar Nimmegen werden geschikt .
 De Estrade zou gezegd hebben men maakte grote preparatie in Vrankrijk om iets grootz aan te vangen , die weder naar Vrankrijk is , om mit den eersten hier te komen om subsidie te prezenteren of vrede te brengen .
 Pau Knuit gaan naar Vrankrijk .
 Alleen gegeten .
 vendrik Van den Bos zeide , dat Spaan een partus van  paarden had geslagen mit  paarden .
 De gekommitteerde van de Raad van Staat bij mijn geweest mij gekommuniceerd , dat zij hier kwaamen om de Edelmogende Heeren Staten te verzoeken hcn kwota te geven in . gulden voor de interessen op het kantoir van den ontvangergeneraal staande , om den groten dienst van het land en kredit te mainteneren .
/ meert donderdag sekretaris Scheltinga bij mij geweest , sprak mij van de raaden van staten zich audientie , om daar te komen in Oostrego kamer .
 Sprak mij ook van de bewinthebbers van de Oostijnse Kompagni hen voorslag .
 Haubois bij mij geweest vanwegen het Mindergetal , mij te verzoeken om boven te komen , zeide mij dat hij meinde de aliantie tuschen Eissinga Aluvae was gebroken .
 In het Mindergetal geweest daarna in Oostrego kamer , der Brassert een zeer fraie propositie n harangue deed .
 De predikanten bij mij gegeten .
Eén van Franikwer , Meinsma , en de ander van Harlingen kwamen mij vragen , watt men in de kwestie van Lewarden zou doen ;
ik zeide van komieten te maken te zien , wat de heeren van Westrego deden en Wolden 
Holland moet alle jaar  ton gautz hebben tot interest , hebben all zes miljoen op de grafelijkheidz inkomen genegotieerd .
 De heer Ulb Aluva lang bij mij geweest , die mij zeide hoe dat hij verstaan had , dat Tjalling Eissinga mit Krak andere heren had gehandeld dat mit exklusi van Ulb Aluva  dat hij daarom geoffeneerd was en okkasie had om mit Eissinga te breken ; daarom prezenteerde hij mij zijn dienst , vriendschap korrespondentie , om mit mij de heeren van de steden in korrespondentie te gaan .
Doch ik vond , dat hij Oenema niet wilde uitsluiten , maar aangaande de gritenien daar verzekerde hij mij , dat hij zich niet zou verhaasten , maar holden het op , totdat ik in het land kwaame of hem daaraf spraak .
 Hij was niet wel tevreden , dat Eissinga Tjeerd Aluva zo kwalijk getrakteerd had , alzook de gritman Siksma , was op Andla ook niet wel tevreden , zo ik merken kost , zole Andries Waltinga Andla toekomende jaar gelicht worden .
 Zeide dat Eissinga JJtsma voor een beest had gescholden wold niet mit hem te doen hebben .
 Hij zeide dat zie Grovestein mit in de aliantie naamen en dat Ulb Aluva , Hottinga , Jan Aluva , Tjerd Aluva , Grovestein in aliantie zolden zijn n dat Sjouk Burmania  Het Bild haun ambten zolden beholden ;
Tjalling Eissinga van Marsus wolden zie der niet bij hebben .
E ik geloof zie zullen Andries Waltinga Andla lichten toekomende jaar .
 Hij zeide ook , dat Haarsma zich van Tjalling Eissinga scheide niet langer mit hem zolde gaan .
Ik vond hem zeer beleeft meer openhartig als hij placht , was tot geen verandering genegen aangaande de stad Lewarden .
 Ulb Aluva zeide ook , dat Ob Aluva alletijd gezegd had , dat het goed was iemands te hebben , die men vreesde of daar men ontzich voor had , omdat men dan meerder beeter op zich lette en veul degelijker was .
/ meert vrijdag is burgemeester Bourus bij mij geweest , waar ik mit sprak van de regering van Lewarden sprak hem van een vroedschap , dat hem niet aanstonde .
 Hij zeide mij ook dat van Grovestein Jan Aluva mit Hottinga Ulb Aluva , Tjeerd Aluva .
 In de kerk geweest .
 In het Mindergetal geweest , waar Hessel Roorda van Eissinga zeide zij zetten zich om dat raadsheerschap in grote gekel om de ander partus wederboven te laten komen , die drie sterk zijn .
