Januarius anno  .
Nieujaarsdag den eersten ditto
frai weern de wind Z. westelijk .
Zondag den en do idem .
Dezen nacht was er op het robbeneiland gevuird , waarom gepresumeerd werd , dat er enig schip off schepen bij hen gezien zal wezen , vermits zulks het zein van hetzelve offte van overlast is .
Derhalve den stuirman van het rob jaghtjen ( aan land ontboden ) orde gegeven is om datelijk met hetzelve onderzeil te gaan naar het robben eiland , en te vernemen wat hun vuren heeft te beduiden gehad .
Maar denzelven wat buiten komende en het weer met grote kaken en buijen vrij hard toenemende , mitsgaders aanstuk waijende zijn kluifffok , moest onvolbrachter reise ( omdat de wind ook meer meer tegen liep en , als voorzegd , hand over hand , toenam ) wederkeren ; doch werd ordre gelaten op het eerste hapjen ten einde voorsz. weder te passen en onderzeil te gaan , zonder den Kommandeur daarover vorder te komen vragen , ten ware ontboden werd et.
 dito ,
smorgens de wind nog al westelijk toch niet zo hard als gister , echter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde voormelt een biskaijse sloep op zijn riemen naar het robbeneiland te zenden , zijnde het rob jaghtjen ( hoe smedig het ook is ) vermits de kontrarie wind meede onmogelijk op te komen ; zulks , dat wij van het beduidsel des vurens aldaar nog ignorand blijven .
 dito
frai weern de wind meest westelijk , doch tegen den avond wat stillende en zuidelijk lopende hebben het robbejagtjen ten einde voormelt weder affgezonden met ook  stuks schapen om op het robbeneiland bij de andere te zetten , en ordre indient vuren niet zonders te beduiden vind , dan vorders te varen naar het dassen eiland om vellen te halen etk. ten welken einde de vorige missive en een klein appendix tot dezelve mede voerden aan de opperhooffden van dito eiland tenderende als voor aangetogen waarmede dezen avond nog onderzeil ging .
e dito .
Dezen morgen was Herrij met een van zijn vrouwen weder aan het ford gekomen , blijvende buiten op de kand van de revier bij de plank daar men overgaat leggen totdat den Kommandeur van hem niet wetende en smorgens vroeg naar de thuinen gaande hem schier op het lijff liep en daaralsdoen aansprak , mitsgaders op het vrundelijkste vraagden waar hij  zo lang met al zijn volk en vee geweest was ; daarop hij antwoord , dat den Kommandeur nu veel koebeesten en de weiden daarom hier omtrent wel alleen van doen hebbende , hij met de zijne ( hoewel naar zijn zeggen weinig ) wat verde affbleeff om het hier niet al te kaal op te laten weiden , maar wanneer de regenmaanden kwamen en het gras wederlang werd , zou hij met zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen .
Denzelven scheen zeer bevreesd te wezen , kunnende kwalijk spreken offte stilstaan van trillen beven , des hem te beter gelaath gethoond werd om die vreesachtigheid wat te benemen , wordende ook naar ouder gewoonte des middags van des Kommandeurs tafel t eten en wijn etk. te drinken gegeven , mitsgaders niet als vrundelijke en lachende tijdkorting diskourzen met hem gehouden om hem te min mistrouwen te doen krijgen .
Echter kosten wel zien , dat hij ons al dapper suspekteerden , rezulterende meest uit den haat van het gemene volk op hem , vermits zijn valsheid , waarom dezelve hem niet wel mogende lijden doorgaans dreigen dood te slaan , zo voorts , gelijk het gemene volkjen mits hun kleine kennis hun praaterijen veeltijds vallen , te welke hij den Kommandeur ook klaagde , en zeide als denzelven kwam te vertrekken , hij dan niet zou derven bij het ford komen .
Waarop hem ge antwoord werd , hij de praad van het gemene volk niet moest achten , alzo dezelve niet wisten , wat he zeiden en wel za, dat hem den Kommandeur emmers beminde et.
te Welke hem scheen wat gerustheid te geven .
Nochtans evenwel mocht den Kommandeur kwalijk opzien offte tegen imand spreken , off was wel aan hem te zien , dat hij meede van hem gepraat en gekonzuleerd werd , zulks men kwalijk wist wat kuntenantie te houden , om hem geen suspitie off kwaad vertrouwen te geven , blijkende zijn ongeruste konzientie zo klaar als den dag aan al zijn gelaat .
Ons volk met de houtwagens van het bos komende wisten te zeggen , dat hij met huisjes onder tegen den voet van het gebergte recht beneden het bos lag , bij hem hebbende een redelijken trop koebeesten en schapen , en was gisteravond bij het bos volk geweest , gevraagd hebbende naar Engel ze tabak , waarop de onze hem zouden hebben ge antwoord , dat zij die niet hadden , maar wel  wakkere , kloeke engel ze doggen en schietgeweer , op welke antwoord , zonder te spreken , was deurgegaan .
Onder andere diskourzen scheen hij ons over tafel ook te willen waarschouwen , dat wij onze beesten toch wel zouden bewaren , ten minsten met  off  zoldaten om de Saldanhar ( die er naar zijn zeggen met menigte op zouden zoeken te loeren ) te kunnen affweren , schijnende ons te affirmeren , indien wij niet wel toezagen , dat zij ons voorzeker weder zouden affhandig gemaakt worden , zeggende bij dezelve overleg was gemaakt dat  van hen met hasegaien een van onze zoldaten zouden opmeugen , en zijlieden altijd , als zij wilden , met veel volks kosten komen en wij niet , ten zij dat er schepen lagen , die ze eerst zouden laten wegvaren , en hun slag zien waar te nemen , wanneer wij op ons zwaakste waren et.
Alhoewel dit wel dient tot nauwer toezigd voor ons , zo houden wij hetzelve echter altemalen geveinsd en klare valsheid , te meer dewijl onze brandhouthaalders en ook de Kaapman en anderen zeggen , dat hij met hunlieden al dikmaals had geraadslaagd om met hun aller hulp zelffs weder de beesten te stelen , gelijk , zij affirmative blijven zeggen : hij voordezen gedaan heefft , mitsgaders dE. Kompagnie jegenwoordig mede nog blijfft onthouden al het vee , dat bij hem en voor Kompagnies koper heefft gehandeld mitsgaders zig zelffs rijk en ons wijs gemaakt dat het hem ontstolen is et.
Edoch zal daarvan bij gelegenheid wel betaling vallen ; ondertussen willen ook hopen , dat zie weinig kans op Kompagnies vee zullen krijgen , alzo het ten minsten dagelijks met  a  kloeke zoldaten bewaard wordt , ja , als wij wat veel volk hier omtrent vernemen off enig verraad imagineren wel met  a  , die bij de beesten in de weiden uitgaan en op dezelve passen en wacht houden .
