Journaal
NAär dat bij de E. H. Gouverneur Generaäl , en de E. E. Heeren Raden van Indien naar Taiowan waren gedestineerd , zo zijn wij op den  junij  met het jagt de Sperwer van de Rede voor Batavia het Zeil gegaan , op hebbende de E. Heer Kornelis Kaaser , om het Gouvernemend van Taiowan , Formozes met den aankleven van dien te bekleden tot vervang van de Heer Nikolaäs Verburg , regerende aldaar als Gouverneur , en fijn naär een gelukkig en voorspoedige reis , den  Juli daar aanvolgende op de Rede voor Taiowan gearriveerd ; Zijn Ed. aldaar aan land gegaan , en ons ingelade goederen aldaar gelost zijnde , werd van de E. H. Gouverneur , en de Raad van Taiowan weder naar Japon gedestineerd ;
Nadat wij onze lading afscheid van haar Ed. bekomen had , zijn op den  dito daar aan volgende van de voorsz. Reede het zeil gegaan , om op het spoedigste onze Reis in den Naam Gods te bevorderen .
Den lesten dito schoon weder , tegen den avond kregen een harde storm uit de wal van Formosa , die den aanvolgende Nacht hoe langer hoe meer toe nam ;
Smorgens met het lumieren van den dag , zijnde den eersten Augustus , bevonden ons bijeenklein Eiland , zochten ons best te doen om achter datzelve ten anker te komen , om van de harde wind en het hol water wat bevrijd te zijn , kwamen met groot gevaar daar achter ten anker , kosten weinig bot uitvieren , alzo achter ons een groot Rif lag daar het zeer op brande ;
het Voornoemde Eilandeke worde onze Schipper eerst gewaar , die bij geluk uit een Venster van de Galderij zag , zouden anders op hetzelve vervallen hebben , door de duisterheid van het weer , alzo wij daar geen Muskwet schoot van daan waren ;
Met het op klaren van den Dag bevonden ons zo dicht op die Kust van China vervallen te zijn , dat de Chine ze in haar volle geweer met troepen langs het strand zagen passeren , op hoop zo ons docht , dat wij daar mochten komen te vervallen , doch is met hulp des Almogenden anders gelukt ;
Dezen dag den storm niet verminderende maar toe nemende , bleven voor Anker leggen , gelijk dien volgenden nacht ook deed .
Den  dito smorgens was het heel stil , de Chinezen haar nog sterker vertonende , en ons als grijpende Wolven ( zo ons dochte ) stonden wachten , als mede om alle perikulen zo van Ankers Touwen als anderszins voor te komen , rezolvaarde ons Ankers te lichten en onder zeil te gaan , om uit haar gezicht en van de Wal af te komen ;
hadden dien dag stilte met den aanvolgenden nacht .
Den  dito smorgens bevonden , dat de stroom ons wel mijlen vervoerd had , zagen doen weder de Kust Formosa ,
zetten doen onze Kours tussen beide deur met goed weer en slappe koelte .
Van den  tot den  dito hadden veel stilte en variable winden ,
zworven zo tussen beide de kusten van China Formosa deur .
Den  dito kregen wederharde Wind met regen uit het Z. O. maar gingen N. O. N. O. ten O. aan .
Den . . . dito nam het weer hoe langer hoe meer aan met verscheide winden , zodat wij somtijds Zeil , somtijds geen konden voeren , de Zee daar door zeer ongestuimig zijnde , gelijk mede door het geweldig slingeren van het Schip hetzelve heel lek werd , en kosten van den gestadigen Regen geen hoogte bekomen , zodat wij het zonder zeil meest mosten laten drijven , om alle gekelen ( zo ons dochte ) voor te komen .
Den  dito waident zo hard , dat wij boven met den anderen spraken , elkander niet konden verstaan , gelijk mede niet een hand vol zeil konden voeren , en nam het lek van het Schip zodanig toe , dat wij met pompen genoeg te doen hadden om droog te houden , kregen door de ongestuimigheid van de Zee somtijds zulken Water over , dat wij niet anders dachten dan daar bij neder te zinken ;
Tegen den avond werd ons Galjoen , als mede onze Galderij achter meest afgeslagen , welke zee onze Boegspriet heel los maakte , waar door groot gekel liep om onze Voorsteven te verliezen , daärom al devoir aanwenden om dezelve wat te verzien , doch kost niet geschien door het vreselijk slingeren en grote Zeen , die ons de een voor en de ander naar overkwamen , ziende , dat geen beter middel als de Zee zoveel mogelijk was te ontlopen , daärom rezolvaarden om het Lijf , Schip en Kompagnies goederen zo veel mogelijk waar te zalveren , de Fok een weinig bij te maaken , om daar door enigzinds van de zware storting der Zee bevrijd te zijn , denkende , dat dit naast God de beste middel zou wezen ;
In het bij maken van de Fok kregen wij van achteren weder een Zee over , zodanig , dat de Maat ( dezelve bij maakkende ) bijna van de Ree zouden hebben afgespoeld , en ons Schip tot boven toe vol water was ; waar op den Schipper riep Mannen hebt God voor ogen , treft ons de Zee nog zo eens of te tweemaal zodanig , zo moeten wij altezamen een dood sterven , wij kunnent niet langer tegenstaan ;
omtrent het tweede glas in de tweede wacht , riep de Man , die den uitkijk had Land , waren omtrent een muskwetschoot daaraf , hakten onze Ankers los , doch kon door de diepte , aandringen der zee en harde winden geen stand houden , stieten terstond in een ogenblik met  stoten het Schip dat het geheel in stukken , en van elkander lag , waardoor diegenen , die om leag in han koien lagen , geen tijd hadden om boven te komen en hun leven te zalveren , t uiterste daar betalen moesten , die boven zijnde , sommigen sprongen overboort , andere werd van de Zee hier aer gesmeten ;
aan Land komende waren met ons . meest naakt en zeer gekwetst , dochten , dat er niet meer hun leven gezalveard hadden ;
dus op de klippen zittende hoorden nocg enig gekerm in het wrak van mensen , kosten door den donkerheid niemand zien .
Den . smorgens met lumieren van den dag , gingen , die nog enigzinds gaan kon zoeken roepende offer nog iemand aan Land gekomen was , hier er kwamer nog enige te voorschijn , telden ons bevonden ons in alles te wezen  personen , waarvan de meeste part als voren zeer gekwetst waren , zagen doen in het wrak bevonden een man tussen . leggen zeer deerlijk geklemt , die terstond losgemaakt werd , en  uren daarna is komen te overlijden ,
