Delft den e xmb.  .
de Heer Kunstantin Huigens van Zuijlichem .
Mijn Heer
UEdeles zeer aangenamen van den  dezer beneffens een estrat uit UEd. zoon van missive geschreven uit Paris is mij wel geworden .
Als ik fig ; A naar proportie van fig ; D. E. stel zo imagineer ik mij dat dit de diertjes zijn aan dewelke ik  à . poten kan tellen dog onder dezen zijn doorgaans enige diertjes van gelijke grote van een geheel andere maaksel .
fig ; B die oordeel ik dat dezelvige diertgens zijn , die ik in het jarn  met grote menigte heb ontdekt eerst in hemels daarna in peperwater .
deze diertjes zijn mede verzien met verscheide poten , met piramidaale verheveldheden op de rug , als mede met een zeer aardig hoofd verzien , ik heb menig uren gekonsumeerd int bezichtigen van deze diertjes , wel voornamentlijk als ik onder dezelvige een weijnig zandgens strooijden , als wanneer enige buijten het water op de zandgreinen kwamen lopen , alsdus zag ik haun poten hoofd ganse lichaam zeer naakt , beelde mij dikmaals in dat dit de wel gemaakste diertjes waren , die ik ooijd had aanschout zedert die tijd heb ik die niet vernomen , maar heden zie ik een ander zoort van platte diertjes , die hieh voortgang al omwentelende doen .
fig ; . heb ik mede verscheijde malen gezien maar mijn memoir draagt niet toe hen nett gedaante .
fig ; D heb ik mede zeer naar als UEds. zoon die beschrijft geobserveerd alleen , dat ik aan het eindenste van hen dikke lichaam veel uijdstekende dunne pootgens heb gezien , die zeer vaardig werden bewogen in de voortgang van dezelve .
fig ; E met hun lang staard heb ik insgeliks zo bevonden , alleen , dat ik aan de uijdstekende hoeken , aan wederzijden van S. als die somtijts op zijn groost uijdstaken , heb vergeleken bij de oren van een paard .
als mede heb ik gezien , dat deze diertgens ook verzien zijn , met uijtstekende dunne pootgens of vinnetgens , die geplaast zijn rondom de wijde opening S. welke pootgens mede in de voortgang zeer stark werden bewogen , zonder , dat ik ooijt de staard in de voortgang heb in bochten zien slaan of ook in trekken .
fig ; F. deze lang Alen heb ik mede gezien .
de verwondering , die ik over deze dieren had bestond hierin , dat de een . à maal langer was als de ander , nochtans altemaal van een en dezelve dikte , daar beneffens dat dezelve zowel achterwaarts als voorwaarts zwommen , zonder , dat ik een hoofd , of dat naar een hoofd geleek kon bekennen , van al deze heb ik voor dato aan de Roiale Societeid tot Londen geschreven , zijn bij dezelve gedrukt in de transaktien no. e   als mede in een Boekje bij de Heer Hoek in de voorleden zomer uitgegeven .
Al deze verhaalde diertjes heb ik in simpel water mede gezien , maar op verre naar zoveel niet als in peper water .
 als ik in de zomer genegen ben , om veelderhande soorten van diertgens te zien , zo neem ik maar het water dat enige dagen in de lode good boven aan mijn dak heeft gestaan , of het water uijd stilstaande ondiep sloten , hierin kom ik verwonderens waardige schepselen te ontdekken .
 off ik heele witte peper , zwarte peper , groff gestote peper , peper zo fijn gestoten als meel int water leg daar komen diertjes in , schoon het in het koust van de winter is , als maar het water onbevroren blijft .
Heden zijn in mijn peper water diertgens , die ik oordeel wel maal kleinder te zijn , als fig ; A aan de welke ik mede poten kan bekennen , die mede vermaakelik zijn om te zien ,  dat om hen schielijke bewegingen , de poten van deze diertgens zijn zeer groot naar proportie van han lichaamen ,
Boven deze diertgens heb ik zederd weijnige weken , noch diertgens int peper water ontdekt , die ik oordeel wel  maal kleijn er te zijn dan het diertgen fig ; A ; want de cirkumferentie van het ganse lichaam van een van deze uijdstekende kleine diertgens is niet groter , dan de dikte van een pood van het diertge fig ; A. stel bij mij vast dat dertig milioen van deze diertgens te zamen , zoveel plaats niet beslaan off zo groot niet zijn , als een groff zandge .
Dat op de vleugels van de grote kapellen of schoenlappers legt , dat UEdts. zoon stoff noemt , dat leid zelffs op de vleugels van de kleinste kappelletgens , als ook op het diertge dat uijt de mot voortkomt .
dit heb ik doorgaans veren van de vleugels van de kappellen genaamd , mogen ook mijns oordeels met recht veren genoemd worden , want zij beslaan het hoornachtige vlies , waar uijt de vleugels van de kappellen bestaan , in zo netten order dls de veren de lichamen van het gevogelte doen , want zowel als ijder veertge verzien is met een schaft , die in de huijt van de vogel vast is , zo is insgelijks ijder van deze kappelvleugelsveren , mede met een schaft verzien , welke schaft vast staat in het gezeijde hoornvlies , hier fig ; ;; met AAA aangewezen ,
deze veren laten hich niet van de vleugels separeren , off daar blijft een put staan , waarin het schafj gestaan heeft , die wij door een mikros. naakter komen te zien , als met ons blote oog , de plaats waar de veren gestaan hebben van een geplukt hoen , hoe menig veertg ik gezien heb , zo komen dezelve in maaksel over een , maar verschillen van elkander , maar de grootste veren die meest gespleten zijn die staan op de cirkumferentie van de vleugels .
Deze veren hebben ook hen bijzondere kouleuren , als geel , wit , rood zwart .
Wat nu de figuren aangaan , die op de zo genoemde kappelveren te zien zijn ( zoveel mijn geheugenis toedraagt ) , die ik hier met streepen B.B.B. heb aangewezen , zijn niet anders als stijve hoornachtige striemen , om ijder veertge zijn stijfte te geven , gelijk wij zien , dat ijder vleugel van vliegen verzien zijn , al hoe wel , die van de vliegen niet recht lopen maar met bochten takken .
Ik wil hopen , dat ik UEds. verzoek hiermede zal hebben voldaan .
blijve naar mijn gebiedenis aan UEds. heeren zzonen
Mijn Heer
UEds. Ootmoedige dienaar Antonj Leeuwenhoek .
