Het zegepraalende Oostenrik , Of Verovering van Offen .
Onder het Spelen van een Maatgespel de Gordin goepend zinde ;
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzijde van het Toneel de Rivieren , Donau , Saau , Dravus , Hebrus , gelik even achter de zelve Transilvanien , Servien , Hongarijen in het geweld van Turkien , die hun aan een slaafse keten houd , gelik de Turkze Hoog mindere Priesteren de Krist godsdienst , Waarheid , Gerechtigheid , die haar tekens zien vertreden bespotten ; Aan de noordzij de Keizerze Zoldaaten met trom trompt , trekkende naar Offen tot de belegering ; verzeld van Lotteringen , Beieren , andere Hoofden , elkander Trouwzwerende , in het aanzien van Oostenrik , aan des zelfs Arendstanderd .
Voerende Duidschland alom leeftogt , krigsbehoefte uit ale steden aan .
Deeze alle werden aangvoerd door Eendracht .
In het midden van het achtertooneel leid Offen .
Buieten de Stad aan de ene zijde de Turkze overste Viziers , Bassaas , Agaas op Kemels , Olifanten , rondom de zelve zoldaaten .
Turkien . spreekt .
Nu de Ariaanse magt tot weerstand werd gedwongen , Van roofziek ongedierd , Leeuw , Adelaar , De troon van Mahomt durft dreigen met gevaar , Daar het heir van Leopold ten grenz is uit gedrongen , Zal Buda , de oude wik der legers , die geslagen Dien Vorst der vogelen geen waarstand konden biên , De aardsvijand op haar stroom , voor haar wallen zien Om eer , goed , bloed hartnekkelik te waagen ;
Dan eer dat hoofdjuweel den Tulband werd ontnomen , aan den stedekroon van Oostenrik gehecht , Zal vloed , veld geverft door het bloedige gevecht , Der Kristnen nederlaag de waareld melden komen .
De Donau naär den loop des Zons zin waatren wenden .
Jeruzalem de wet der Kristenen op het graf Huns Heilands zien hersteld .
Maar Offen wacht hun af , Om haast te slachten , of voor slaaven op te zenden .
Vorst Mahomt verbeidze in het Ottomans paleis , Als hij van Mecha keerd , uit zine bede reis .
Kristekerk .
De aloude Hoofdstad van het Hungarische gebied , Dien Keizer Soliman , voor honderd veertig jaren , Zin standerdwimpel , eerst in het aan zicht blinkee liet , met het Turkze juk slaafachtig kon bezwaaren , Dat Buda , door den broer , van hes waarelds wreede roê Vorst Attila , vermaakt met kristebloed , traanen , Gesticht , dat Offen nooit de muiterijen moé Zwicht , duikt , krimpt voor het zwaard van dees Mahumetaanen .
De Donau steekt het hoofd met angst op uit zijn kil .
Tibiskus leid geboeid , de Saau , Dravus wil Den band ontworstelen , die Rhodope moet dragen , Hebrus , Melanes , Tearus beklagen .
Al het land door Tamburlan in vrijigheid gesteld Leid overwonnen door der Turkee krijgsgeweld .
Gans Oostenrik waakt op , terwil de grenzen roken , Van bloed , traanen , om den Turk te gaan bestoken , Die , hoe geslaagen voor de muur van Leopold , Noch op zin legerhengst door Hungarijen hold , Om met een wrokkend heir van trots Janitzaaren , Den zegenriken vaan des Keizers in te vaaren ;
En de eer der Muselman te houden in haar glans Op Budaas oude wal , hooge torentran .
Oostenrik .
Het nieuwe krigsverbond , van zeven Vorstendommen , Verhaast den straf die op verdiende gruwlen past ?
De wraak ter hoger peil in het Kristenherd geklommen , Gelik een spring op het spits van hes vijands mannen wast .
De trommel maakt den geestder Hoogeduids wakker , De krigstrompt verdaagd in Kristenrik den bloem Der mannen , stad , vlek , dorp , gehucht , akker Zend al wat hart , hand heeft voor een oorlogsroem .
De een gaat om loon , buit , en de ander om te wreken het Verlies van vrind , haave , een derde durft vol moed , Vrijwillig , om den lof , zich in het harnas steken , schenkt den Kristenkerk , zin zweet , goed , bloed .
Het opper krijgs bewind werd Karel aan bevolen , Der Lotteringen deugd blijft nimmermeer verholen , Wanneer de krigskans roept om dapperheid , raad .
De Beiervorst een steun van de Oostenrikze staat , Neem zelfs de degen op , om zin zoldaat te tonen Hoe het erfrecht van de deugd der ouderen , in de zonen Herleven moet .
Men ziet der Keuren veldgezag Getrouwheid zweren , hoe de krigskans keren mag , Aan hes Keizers adelaar .
Men voert noodruftighedEn krigstuig aan uit verre , nagelege steden .
Dat Eendragd het moedig heir geleie in hes hemels naäm !
Zoo keer het zegenrik , verwelkomt van de Faam .
Maar ach de Kristenkerk door raazende eigenbaat Gewetensdwang , zucht tot opperhoofdigheid , Gesleurd , geschonden , verdeeld in stand , staat , Weet niet waarheen , terwilze inwendig deerlik schreid , Om veilig voor de klaauw van wolf , gier te duiken , Niet kunnende openbaär , noch stil haan recht gebruiken .
Men hore hoe zij klaagd .
Daar het al van weedom waagd .
De Lijdende Kerk zingt .
Ag !
welk een smart druk doorgrift min ingewanden !
Ik schrei mijn ogen uit , smeek , Ter dood toe afgepint , bleek , Dat mij de Hemel red uit Agar slaafse banden .
Daar het waare licht verzinkt , en het blinde volk alom , Het oor aan dromen leent snode mens vonden , O !
Kerk wat werd !
wat werd uw eer naäm geschonden !
Daar Mahomt zin klaauw slaat in uw heiligdom .
Maar wat heil !
de kruisbanieren , Zijn bij Offen naargeslagen , Hemel stut uw straf , plaagen , Laat mij het hoofd des Keizers zieren !
Hierop werd onder een Maatgespel de Gordin wedergesloten .
In de tweede vertoning
Ziet men , nadat de Gordin onder een Maatgespel geopend is ,
De Stad Offen , omringt van het Krist leger tenten , geleid door Oostenrik .
Aän de zuidzij ziet men de Turken de Kristenen , aan de noordzijde Kristenen de Turken boeien , mishandelen , &c. In het midden Krigsgeweld .
Men teld koppen , Slaven om geld . &.
Voor op , aan de zuidzij word de Graaf Tekkeli gevangen weggevoerd , van de Turken bespot , rechtende hun Hoofdstandaard op .
Aän de noordzij werd de zegg der Venetiaanen vertoond ; zittende Venetien ! op een troon , omringt van den Dogue , Edellieden , tredende op Turkse Scheepsvlaggen , Stedeschilden , staande aan haar zijde de Hadriatische Zee .
Leggende enige Turken aan haar voeten .
Rondom haar branden toortzen .
Koronn Methone leggen veroverd .
Men ziet wederzijds Spien uitzenden , arbeiden , Slaven verkopen .
Dapperheid .
De dubbele ringmuur met zin toren binnewallen , watersterkten werd op het hevigste aangevallen , Een kogelhagel ,n den donder van het kanon , Granaäd , bomb vervuld het angstvallig hard , oren , De buskruid damp verdooft de glans der middagzon , De wapenkreed , klank het gekerm der mensen smoren .
Met aan uitval werd , dag , nacht gesleten , De diepte breedte van de stroom , en de aard gemeten , Door mijn en tegenmin .
Wat ooid de krigskunst vond , Werd hier te werk gesteld .
Het werken , vechten , waaken Gaat weêrzijds onvermoeid , stad , leger rond ;
Om de eer der zege groot , on wis , duur te maaken .
