Februarius .
 Dond.
Was naarmidd. met Zonnius in vendue , kocht voor lb  schell. aan tekeningen , daaronder een fraaie van Perin del Vaga voor  lb schell. , zeer goed .
De zaak van Myladij Norfolke was uitgesteld tot maandag .
Zij had gezustineerd in het gnaal pardon van K. Willias begrepen te zijn , schoon waar iets tot hen last mocht wezen .
 Vrijd.
At smidd. te Kinzington , bij Zaier , waarHop ook was , Mijlord Drumblandrik had een Welse harpspeeler laten komen , die de ganse middag langer admirabel. wel speelde , beter dls nog oooid gehoord had .
Naar den eten ging met Hop Fagel thé drinken tot Keppels , die niet thuis was , daarna kwamen daarin Skelton en de jonge Hoofd .
Savonds was bij de Kon. , die Preswitz verzoek om tijtel van Koronel te hebben , vlak afsloeg .
Ik vertelde hem zijn amours met zekere mrs Karr , te Newkastle , waar hij genoegzaam mede geengageerd was , zo .......
Fagel zeide : dat er  Espagnolttes waaren , n de eene niet gezien werd , zijnde de inklinatie van Mondpouillan , , dat die een kamertje alleen had , do jongste agreabelste was .
Hop zeide dat de Irud , Envoié in Holland van Marokko , hem verteld had , dat de leeuwen in Barbarie , als zij enige proie bekomen omgebracht hebben , dezelve altijd  dagen laten leggen eer die eten , dat eens bij zo een dood beest karabinen gelegd waaren , n de leeuw daardoor geschoten geworden .
 Zaterd. Voormidd. waaren bij mij Preswitz , om te horen des Kon. antwoord , Golstein Neufvil .
Naarmiddag was tot Walton in vendue met Zonnius , kocht voor  a schell. aan tekeningen .
Golstein zeide : dat zijn moei nog al niet buiten perkel was , mijn vrouw zeide mij savonds , dat hun grote inkommoditeid al enigen tijd was geweest , dat zij post cessationem menstruorus met opstijgingen gekweld was , dat de grote flauwten daarvan daan kwamen .
Hop zeide mij daags tevoren , dat enige praat met de Kon. hebbende van zijn vertrek , menende hem wat uit te horen , hij geklaagd had , dat de zaken hier zo langzaam gingen .
 Zond. .
Naar de predikatie smergens was Lier bij mij , klagende over zijn ongemakken .
Zeide dat joff. Ide van Dorp gerezolvd was van hen neef af te gaan naar Hollt , kunnende het slecht onthaal daarin huis niet verdragen .
Dat zij van een grote pijn in han zijde gekweld was , geern met mijn vrouw eens spreken zou , gelijk die savonds daarna toe ging ; maar de vrouw was mede binnengekomen .
Naarmidd. kwam Lankring bij mij , volgens afspraak , om te spreken van mijn tekeningen los te maken van planken , daarop geplakt waaren .
Daarna kwam Tampion ook , gaf hun zek .
 Maand. Was naarmidd. met Zonnius weder in vendue , maar kocht niet .
er werden kleine dingentjens van Holbeen verkocht , emblemas , Dorp was zeer kwalijk van een defluxie op zijn keel .
 Dijnsd.
Was smergens te Kinzington .
At smiddags thuis .
Naarmidd. was wederbuiten .
Schreef een reprimende aan de Wilde , daarover dat hij niet schreef van thuiskomen , zonder mijn kennis langer verlof aan Kon. door Kien deed vragen , gelijk uit die zijn diskoursen merkte , zeide hem : dat nog naar meer volk tot de Sekretarie zou uitzien , die oppassen zouden , den dienst van KoK. moetende gedaan werden .
 Woensd. Was savonds tot de Gravin van Stirumb , die niet thuis was , daarna tot Madame de Neufvil .
Hij zijn zoon niet wel zijnde , waaren mede thuis .
Zij vertelde van zekere joff. , die in Vrankrijk een geest gehad had , die amoureüs van hen was , met hen sprak , dat andere het ook hoorden , hen dreigde , zo zij imand zou willen trouwen .
Dat zij in het eerst daarvan verschrikt geweest zijnde , daarna met hem was familiair geworden .
 Dond.
zo ik daarna hoorde , hadden enige Lords in vendue geweest , had Lankring , dronken wezende , lustig het goed ofgejaagn de bouffon gespeeld .
Naarmidd. was Priswitz bij mij , vertelde veel van de intrigues , die hij Ginkel in het Noorden van Engeland met vrouwen gehad hadden .
Vertelde hoe Inoiosa , de page , een vrouw gedebaucheerd had in het Noorden van Engeland , die hen man in  reizen  pieces had moeten geven om bij hem te slapen , die zij dan aan Inoiosa gegeven had .
Dat hij eindelijk Inoiosa had in duel geeist , van hem was doodgestoken gewerden , trouwende de vrouw korts daaraan aan deze hun galand , met dewelke zij naar Vlaanderen ging , nu hier was .
Dat zij  of honderd lb sjaars had .
 Vrijd.
Was smergens op het Hoff met Boision .
Sprak de Kon. voormiddag .
Vraagde mij , of de vrouw van Zuilighem niet naar huis begonde te verlangen ; ik zeide : ja , al .
Wat , zeide hij : het zal evenwell nu al haast lukken .
At smidd. thuis node Boision .
Naarmidd. was weder daar .
Sprak Stanle passand , die vertelde van een Kapn , die aan R. Societij prezend gedaan had van een van die Groenlandse schuitjes , die maar  voet lang zijn , daar zij diep mede in zee varen , zijnde het dek daarvan dicht om hen lijff toegemaakt , hebbende zij een grote blaas in hun hand , waarmede , als omgesmeten werden , wederboven komen .
Hadden een pijl aan een stok gemaakt aan een touwtje vast , waarmede zeer net naar vissen vogels dardeerden .
De man van het schuitje , mede naar Engeland komende , was op de weg gestorven .
Naarmidd. was weder op het Hoff , te  uren bij de Kon. komende , vraagde , of zo van Londen kwam ; daarop zeide : neen , dat drie of  uren daar geweest was .
Vraagde naar mijn kamer meubelen daarin .
Sneeuwde hard , meer dls oooid in dit land gezien had .
Smergens akkordeerde de Kon. een Kommisss plaats van monstering aan een neef van Dijkveld , genaamd Nierop , zoon van zijn zuster Grenus dochter .
De Akte zond hem met een komplimend , hij mij zeer beleeft geschreven hebbende .
 Saterd.
Was smergens tot Tampion , om jets aan mijn repeating klok te doen verhelpen .
Kapn Som had daar een goud horlogie van  pieces te maken ( voor zijn vrouwtje ) .
De straten leiden vol sneeuw , overal in het midden grote hopen daarvan .
Naarmidd. zag uit de vensters de jongens de huurkoetsiers met sneeuwballen werpen .
