2497 .
1636 maart 3 .
Van N. van Reigersberch .
Mijn Heer ,
De grote hoop van tresves , bij vele geïmagineert , is sooseer bij deselffde vervallen , dat zij daarvan niet alleen DELETED desespereren , maar door de grote magt van de keisersche , die aan allen kanten zowel in Oostvrieslant en Gulijk als in het land van Luik deze frontieren omsingeld , in vreze commen , alsoff wij tegen het vooriaar nog ander magt als die van Spaangen op de hals zou kunnen krijgen .
Dan die de troupes van de keiser commanderen verseekeren de onze , dat zij last hebben om met dezen Sta in neutraliteit en goede correspondentie te gaan ; dat apparent nog wel zal werden onderhouden , DELETED zolang zij nog elders werk genouch vinden ; anders hebben wij ons niet veel te verseekeren .
In Emderlant liggen 17 regimenten paarden , 2000 voetknegten .
Picolomini is met zijn volk in land van Gulijk .
Jan de Waart omtrent Luik heeft verzogt aan de commandeur van Maastrigt vrijen wtgang en ingang , permissie om hun behouften daar te copen , met notificatie hij last heeft in vrienschap met het volk van dezen Sta te leven .
De commandeur excuseert de vrijheid van de commerciën , alzo genouchsaam van alle kanten ligt omsingeld en zijn behouften selffs gebrek heeft .
Die van Luik hebben in de wapenen geweest om haar van die troupes te verlossen , toch alzo zij niet eens zijn , hebben haar met verlies ( ? ) van eenijch volk te zwak gevonden .
De advisen brengen mede , dat zij haar van nieuws verzamelden en hadden van de commandeur van Maastrigt verzogt een secours van DELETED tweeduisent mannen .
De biscop van Ceulen zegt men , dat selffs is te Hui , soukende , zowel men Meent , zijn autoriteit , die tot nog toe zeer klein in die stat is geweest , te stabilieren ; waarwt komt , dat vele , die zijn Altes_hen toegedaan zijn , de magt , die vereenijgt groot genouch zou zijn DELETED omdat volk te doen retireren , verdelen en haar het iok wel op de hals wel mogten helpen brengen .
De iurisdictie en het gesag dus lang , tsedert het veroveren van De bos , over het district van de Meierie bij die van Brabant aan ons gedisputeert , contrari de prattijke zowel in de Baronie als onder veroverde steden te voren gebruikt , mogt wel grote onheilen causeren en occasie zijn van het affdoen van de contributiën .
Alle sauvegarden en pasporten zijn de priesters en officieren mitsgaders alle geestelijke te plattelande bij placate opgeseit , DELETED zolang tot zij onze officieren en predicanten in de Meierije sauvegarden verleenen .
vele geestelijke zijn alrede gevangen gebragt , ook eenijge officieren , en meenen eenijge de viant het daar niet bij zal laten .
De licenten , die gesloten zijn , en met orde van nauw en rigoureux op de contraventeurs te letten , gelijk ook tot nog toe wel wordt gedaan , veroorsaakt grote dierte en ongelegenteid in_van de viant land ; een tonne zoute vis geld tot Brussel 60 guldens , tot Antwerpen vijfenveertijch .
De prince-kardinaal heeft permissie gegeven om alles vrij , zonder eenijge impositie te betalen , daar te brengen , die men vreest , dat , tot groot nadeel van dit land , bij de Engelsche zal worden gebruikt .
Anders , nu de viant zowel behouftijch is , Vrangerijk niet DELETED suppediteert , zou men hem zeer kunnen incommoderen .
D' ambassade van de heer Beveren werd van dag op dag wtgestelt , daarwt Iovinianus oordeelt , off op Alcaaus nog zou kunnen werden gedagt .
Men verseekert Mij de conijng grote inclinatie toont voor de palsgraaff , dan dat alles uit werd gesteld tot de komst van de ambassadeur van deze landen .
Doch DELETED zolang het niet aan de man DELETED gaat , zullen de beste argumenten om_van de conijng voornemen te doen verflauwen niet in werk gesteld werden .
Ondertussen heeft men aan de keiser om een peremptoire antwoorder gezonden om te verstaan , off de restitutie in minnelijk kan worden tewege gebragt , met intentie , zowel men voorgeeft , van met geen remisen hem te laten contenteren .
Een goed vriend zeide Mij twee dagen geleden , dat hij brieven van Londen had ontvangen , daarbij hem werd geschreven , dat , hoewel Seldeni mare clausum eigentlijk scheen op u. mare liberum aangelegd , men egter daar oordeelde , dat u. hem DELETED met DELETED de beantwoordijnge niet DELETED zou bemoyen , want gemerkt de croon van Zweden niet DELETED is geïnteresseert , zowel DELETED meriteerde dezen Sta niet , dat u. vele DELETED treffelijke vrienden , die in dat rijk had , van Engeland zout willen vervreemden .
Waarop ik heb gezegd , dat diegene , die dat schreeff , politijkelijk en wijselijk oordeelde en ik mede van die opinie was .
De aartsbischop van Cantelburij heeft zeer groot gesach , die u. wel is geaffectionneert ; die vrienschap dient ook gecultiveert .
Aisma gaat bij de Hannibal , tot wat einde , weet ik niet .
Het loopt er op , dat teodoretus en Clemens bij Cimon zullen blijven , gelijk zij tegenwoordijch zijn ; Calaber kan het anders niet verstaan en Aristoteles vindt hem met Simonides verlegen .
De Spaan_hen hebben in Brasil tot versterkijnge van Alburquerques troupen DELETED drieduisent man gelant .
De Fransen spreken veel van haar eigen praaparaten en van de hoop , die daar is , dat Lunenburch en de lantgrave haar bij de kroon Zweden zouden houden ; insinueren mede gelijk off niet buiten apparentie waar , dat Claudius in partes zou kunnen werden getrokken , al om andere gaande te houden .
Zijn nu wel te vrede , nu zij meenen van de tresves niet is te vrezen ; dan zouden niet garen aannemen , alsoff die uit consideratie van haar agtergebleven ware .
Het gevegt van vier Zeusche oorloochschepen , een fregatte met drie conijnglijke schepen van Duingerke , waaronder was de vice-admiraal , gemonteert met veertijch metalen stukken , 8 halve cortouwen , alzo het omtrent Diepen is geschied , zal u. met de particulariteiten hebben verstaan .
Ian Evertsen van Vlissijngen , die onder zijn vlagge had Banger , mede van die stat , en Pottebreeker en Pieter Adriaanss van van_de Vere , met nog een fregatte , heeft na een combat van zes uren de vice-admiraal , gemant met honderd en seventijch man , en een ander schip , daar honderd en vijftijch mannen op waren , in de grond geschoten , DELETED tweehondert gevangen gebragt , die zij meest uit het water hebben gevist .
De reste was in gevegt gebleven off met de scepen gezonken .
Onder de gevangene zijn de admiraal Collaart en vice-admiraal , die beiden op_van de vice-admiraals schip waren , alzo_van de admiraal schip in het wtseilen aan grond raakende hij over was gegaan .
De admiraal overcommende zeide , liever dan hij hem van de Hollanders , die hij met een matroosepiteton wat rauw qualificeerde , zou hebben laten nemen , dat hij liever zou verdronken hebben , dat in zijn ongeluk het een geluk was dat hij werd vermeestert van de brave Zeuwen .
