Januarij anno 1656 .
Nieu-jaarsdag de eersten ditto
fray weer en de wind Z. westelijk .
Sondag de 2en do idem .
Dezen nagt er op het robbeneilant gevuirt , waaromme gepresumeert werd , er enig schip off schepen bij haar gezien zal wezen , vermits zulks het sein van het selve offte van overlast is .
Derhalve de stuirman van het robbe jagtjen ( aan land ontboden ) orde gegeven is om datelijk met het selve onderseil te gaan na het robben eilant , en te vernemen wat haar vuiren heeft te beduiden gehad .
Maar denzelven wat buiten komende en het weer met grote kaken en buien vrij hard toenemende , mitsgaders aanstuk waijende zijn cluifffok , moest onvolbragter reis ( omdat de wind ook meer en meer tegen liep en , als voorseit , hand over hand , toenam ) wederkeren DELETED ; toch werd orde gelaten op het eerste hapjen ten einde voorsz. weer te toepassen en onderzeil te gaan , zonder de Commandeur daarover verder te komen vragen , ten ware ontboden werd etc.
4 dito ,
morgens de wind nog al westelijk toch niet zowel hard als gister , egter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde voormelt een biscaij_hen sloep op zijn riemen na het robbeneilant te zenden , zijnde het robbe jagtjen ( hoe smedig het ook is ) vermits de contrarie wind meede onmogelijk op te komen ; zulks dat wij van het beduitsel_van de vuiren aldaar nog ignorant blijven .
5 dito
fray weer DELETED de wind meest westelijk , toch tegen de avond wat stillende en zuidelijk lopende hebben het robbejagtjen ten einde voormelt weer affgesonden met ook 36 stucx schapen om op het robbeneilant bij d' andere te zetten , en orde indient vuiren niet sonders te beduiden vindt , dan vorders te varen na het dassen eilant om vellen te laten etc. ten welken einde de vorige missive en een klein appendix tot dezelven meede voerden aan d' opperhooffden van dito eilant tenderende als voor aangetogen waarmede dezen avond nog onderseil ging .
10e dito .
Dezen morgen was Herrij met een van zijn vrouwen weer aan het fort gekomen , blijvend buiten op de kant van de revier bij de plang daarmen overgaat leggen totdat DELETED de Commandeur van hem niet wetende en morgens vroeg na de tuinen gaande hem schier op het lijff liep en daar alsdoen aansprak , mitsgaders op het vrundelijkste vraagden waar hij zowel zolang met al zijn volcq en vee geweest was ; daarop DELETED hij antwoorder , dat de Commandeur nu veel koebeesten en de weiden daarom hier omtrent wel alleen van doen hebbende , hij met de zijn ( hoewel na zijn zeggen weinig ) wat verde affbleeff om het hier niet al te caal op te laten weiden , maar wanneer de regenmaanden kwamen en het gras weer zolang werd , zou hij met zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen .
Denselven scheen zeer bevreesd te wezen , cunnende qualijk spreken offte stilstaan van trillen DELETED beven ,_van de hem te beter gelaat getoont werd om die vreesagtigeid wat te benemen , wordende ook na ouder gewoonten_van de middag van_van de Commandeur tafel t' eeten en wijn etc. te drinken gegeven , mitsgaders niet als vrundelijke en lachende tijtcortinge discoursen met hem gehouden om hem te minder mistrouwen te doen krijgen .
Egter kosten wel zien dat hij ons al dapper suspecteerden , resulterende meest uit de haat van het gemene volcq op hem , vermits zijn valsheid , waarom dezelven hem niet wel mogende lijden doorgaans dreigen dood te slaan , DELETED zowel voorts , gelijk het gemene volcqjen mits hun kleinen kennis hun praaterijen veeltijts vallen , t' welke hij de Commandeur ook claagde , en zeide als DELETED Denzelven kwam te vertrekken , hij dan niet zou derven bij het fort komen .
Waarop hem g'antwoort wierd , hij de praat van het gemene volcq niet moest agten , alzo dezelven niet wisten wat se zeiden en wel zag dat hem de Commandeur emmers beminde etc.
t' Welke hem scheen wat gerusteid te geven .
Nogtans Evenwel mogt de Commandeur qualijk opzien offte tegen imant spreken , off was wel aan hem te zien dat hij meede van hem gepraat en geconsuleert werd , zulks men qualijk wist wat contenantie te houden , om hem geen suspitie off kwaad Vertrouwen te geven , blijkende zijn ongeruste consientie zowel claar als de dag aan al zijn gelaat .
Ons volcq met de houtwagens van het bos komende wisten te zeggen dat hij met huisjes onder tegen de voet van het gebergte regt beneden het bos lag , bij hem hebbende een redelijke trop koebeesten en schapen , en was gisteravont bij het bos volcq geweest , gevraagd hebbende na engel_hen tabacq , daarop DELETED d'on_hen hem zouden hebben g'antwoort , dat_hen die niet DELETED hadden , maar wel 2 wakere , kloeke engel_hen doggen en schietgeweer , op welke antwoorder , zonder te spreken , was deurgegaan .
Onder andere discoursen scheen hij ons over tafel ook te willen waarschuwen dat wij onze beesten toch wel zouden bewaren , ten minsten met 30 off 40 soldaten om de Saldanhars ( er na zijn zeggen met menigte op zouden zoeken te loeren ) te kunnen affweren , schijnend ons te affirmeren , indien wij niet wel toezagen , dat_hen ons voorseeker weer zouden affhandig gemaakt worden , zeggende bij dezelven overleg was gemaakt dat 10 van haar met hasegayen een van onze soldaten zouden opmeugen , en sijlieden altijd , als wilden , met veel volcx kosten komen en wij niet , ten zij er schepen lagen die se eerst zouden laten wegvaren , en haar slag zien waar te nemen , wanneer wij op ons swaakste waren etc.
Alhoewel dit wel dient tot nauwer toesigt voor ons , zowel houden wij het selve egter altemalen geveinst en clare valsheid , te meer dewijl onze brantoutaalders en ook de Caapmans en andere zeggen , dat hij met DELETED henlieden al dikmaals had geraatslaagt om met hun aller hulp selffs weer de beesten te stelen , gelijk , zij affirmative blijven zeggen , hij voordesen gedaan heefft , mitsgaders d'E. Compagnie jegenwoordig mede nog blijfft ontouden al het vee , dat bij hem en voor Compagnies koper heefft gehandeld mitsgaders sig selffs rijk en ons wijs gemaakt dat hem ontstolen is etc.
Edoch zal daar van bij gelegenheid wel betalinge vallen ; ondertussen willen ook hopen , dat se weinig cans op Compagnies vee zullen krijgen , alzo het ten minsten dagelijks met 13 a 14 kloeke soldaten bewaart wordt , ja als wij wat veel volcq hier omtrent vernemen off enig verraadt imagineren wel met 20 a 25 , die bij de beesten in de weiden uitgaan en op dezelven toepassen en wagt houden .
