Journaal
NAar dat bij de E. H. Gouverneur Generaal , en de E. E. heren Raden van Indien na Tayowan waren gedestineert , zo zijn wij op de 18 junij 1653 met het jagt de sperwer van de Rede voor Batavia het Zeil gegaan , op hebbende de E. Heer Cornelis Caaser , om het Gouvernement van Tayowan , Formo_hen met de aankleven van die te bekleden tot vervang van d' Heer Nicolaas Verburg , regeerende aldaar als Gouverneur , en fijn naar een gelukkig en voorspoedige reis , de 16 Julij daar aanvolgende op de Reede voor Tayowan gearriveert ; Zijn Ed. aldaar aan land gegaan , en ons ingelade goederen aldaar gelost zijnde , wierd van de E. H. Gouverneur , en de Raat van Tayowan weer na Japon gedestineert ;
DELETED Nadat wij onze lading en afscheid van hun Ed. bekomen had , zijn op de 30 dito daaraan DELETED volgenden van de voorsz. Reede het zeil gegaan , om op spoedigste onze Reis in de Naam Gods te bevorderen .
De lesten dito schoon weer , tegen de avond kregen een harde storm uit de wal van Formosa , die de aanvolgende Nagt hoe langer hoe meer toe nam ;
Smorgens met het lumieren vanden dag , zijnde de eersten Augustus , gevonden ons bij een klein eilandt , zogten ons best te doen om agter DELETED Datzelve ten anker te komen , om vande harde wind en het hol water wat bevrijd te zijn , kwamen met groot gevaar daar agter ten anker , kosten weinig bot uitvieren , alzo agter ons een groot Rif lag daar het zeer op brande ;
het Voornoemde eilandeke worde onze Schipper eerst gewaar , die bij geluk uit een Venster vande Galderije sag , zouden anders op DELETED Hetzelve vervallen hebben , door de duisterheid van weer , alzo wij daar geen Musquet schoot van daan waren ;
Met het op klaren van de Dach gevonden ons zo digt op die Kust van China vervallen te zijn , dat de Chine_hen in hun volle geweer met troepen langs het strant zagen passeren , op hoop zo ons deugde dat wij daar mogten komen te vervallen , toch is met hulp_van de Almogenden anders gelukt ;
Dezen dag de storm niet verminderende maar toe nemende , bleven voor Anger leggen , gelijk die volgenden nagt ook deed .
De 2 dito morgens was het geheel stil , de Chinesen hun nog sterker vertonende , en ons als grijpende Wolven ( zo ons deugde ) stonden en wagten , als mede om alle periculen zo van Angers en Touwen als anderszins voor te komen , resolveerde ons Angers te ligten en onder zeil te gaan , om uit hun gezigt en vande Wal af te komen ;
hadden die dag stilte met de aanvolgenden nagt .
De 3 dito morgens gevonden dat de stroom ons wel 20 mijlen vervoerd had , en zagen doen weer de Kust Formosa ,
zetten doen onze Cours tussen beiden deur met goed weer en slappe koelte .
Van de 4 tot de 11 dito hadden veel stilte en variable winden ,
sworven zo tussen beide DELETED kusten van China en Formosa deur .
De 11 dito kregen weer harde Wint met regen uit de Z. O. maar gingen N. O. en N. O. ten O. aan .
De 12. 13. 14. dito nam weer hoe langer hoe meer aan met verscheide winden , DELETED zodat wij somtijts Zeil , DELETED somtijts geen weer voeren , de zee daardoor DELETED zeer onstuimig zijnde , gelijk mede doorhet geweldig slingeren van Schip DELETED Hetzelve geheel lek werd , en kosten van de gestadigen Regen geen hoogte bekomen , zowel dat wij het zonder zeil meest mosten laten drijven , om alle perijkelen ( zo ons deugde ) voor te komen .
De 15 dito waydent zo hard dat wij boven met de anderen spraken , malkander niet weer verstaan , gelijk mede niet een hand vol zeil weer voeren , en nam het lek van Schip zodanig toe , dat wij met pompen genoeg te doen hadden om droog te houden , DELETED kregen door de ongestuimigeid vande zee somtijts zulken water over , dat wij niet anders dagten dan daarbij DELETED neder te zinken ;
Tegen de avond werd ons Galjoen , als mede onze Galderije agter meest afgeslagen , welke zee onze Boeg-spriet geheel los maakte , waar door groot gevaar liep om onze Voorsteven te verliezen , daarom alle devoir aanwenden om DELETED Dezelfde wat te voorzien , toch kost niet geschien door het vreeselijk slingeren en grote zeeën die ons d' een voor DELETED d' ander na overquamen , ziende dat geen beter middel als de zee DELETED zoveel mogelijk was te ontlopen , daarom resolveerden om het Lijf , Schip en Compagnies goederen DELETED zoveel mogelijk waar te salveren , de Fok een weinig bij te maaken , om daardoor DELETED eenigsints vande zware storting_van de zee bevrijd te zijn , denkende dat dit Naast God de beste middel zou wezen ;
In bij maken vande Fok kregen wij van agteren weer een zee over , sodanig dat de Maats ( dezelven bij maakende ) DELETED bijna vande Ree zouden hebben afgespoelt , en ons Schip tot boven toe vol water was ; waar op de Schipper riep Mannen hebt God voor ogen , treft ons de zee nog zo eens of te tweemaal zodanig , zowel moeten wij zamen een dood sterven , wij konnent niet langer tegenstaan ;
omtrent het tweede glas in de tweede wagt , riep de man die de uitkijk had Landt , waren omtrent een musquet-schoot daar af , hakten onze Angers los , toch kon door de diepte , aandringen_van de zee en harde winden geen stand houden , stieten terstond in een ogenblik met 3 stoten het Schip dat geheel in stukken , en van elkander lag , DELETED waardoor DELETED diegenen die om leeg DELETED in haar kooien lagen , geen tijd hadden om boven te komen en haar leven te salveren , t' uiterste daar betalen moesten , die boven zijnde , sommigen sprongen overboort , DELETED andere wierd vande zee hier DELETED daar gesmeten ;
aan land komende waren met ons 15. meest naakt en zeer gequetst , dogten er niet meer haar leven gesalveert hadden ;
dus op de klippen zittende hoorden nog eenig gekerm in het wrak van mensen , kosten door de donkerheid niemand zien .
De 16. morgens met lumieren van de dag , gingen die nog eenigsints gaan kon zoeken en roepende offer nog iemand aan land gekomen was , hier en daar quamer nog enige te tevoorschijn , telden ons en gevonden ons in alles te wezen 36 manspersonen , waar van de meeste part als voren zeer gequetst waren , zagen doen in het wrak en gevonden een man tussen 2. leggen zeer deerlijk geklemt , die terstond los gemaakt werd , en 3 uren daar na is komen te overlijden ,
