Delft de 26e xmb. 1678 .
d' Heer Constantijn Huigens van Zuiligem .
Mijn Heer
UEdeles zeer aangenamen van de 23 dezer beneffens een extract uit u. zoons missive geschreven uit Parijs is mij wel geworden .
Als ik fig ; A na proportie van fig ; D. en E. stel zowel imagineer ik Mij dat dit de dierkens zijn aan DELETED dewelke ik 16 à 18. poten kan tellen dog onder dezen zijn doorgaans enige dierkens van gelijke grote en van een geheel ander maaksel .
fig ; B die oordeel ik dat deselvige diertgens zijn , die ik in de jaar 1675 met grote menigte heb ontdekt eerst in hemels en daarna in DELETED peperwater .
deze dierkens zijn mede voorzien met verscheide poten , DELETED met piramidaale verhevelteden op de rug , als mede met een zeer aardig hoofd voorzien , ik heb menige ure geconsumeert in bezigtigen van deze dierkens , DELETED wel voornamentlijk als ik onder deselvige een weinich santgens strooijden , als wanneer enige buiten het water op de santgreinen kwamen lopen , DELETED alsdus zag ik haar poten hoofd DELETED ganse ligaam zeer naakt , DELETED beest mij dikmaals in dat dit de wel gemaakste dierkens waren , die ik ooijt had aanschout DELETED sedert die tijd heb ik die niet vernomen , maar heden zie ik een ander soort van platte dierkens , die haar voortgang al omwentelende doen .
fig ; C. heb ik mede verscheide malen gezien maar mijn memoir DELETED draagt niet toe haar net gedaante .
fig ; De heb ik mede zeer na als UEds. zoon die beschrijft geobserveert alleen dat ik aan het eindenste van haar dikke ligaam veel uitsteekende dun pootgens heb gezien , die zeer vaardig werden bewogen inde voortgang van DELETED Dezelfde .
fig ; E met haar lang staart heb ik insgelijks zowel gevonden , alleen dat ik aan de uitsteekende hoeken , aan wederzijden van S. als die somtijts op zijn groost uitstaaken , heb vergeleken bij de oren van een paart .
als mede heb ik gezien dat deze diertgens ook voorzien zijn , met uitstekende dun pootgens of vinnetgens die geplaast zijn rondom de diepe opening S. welke pootgens mede inde voortgang zeer stark werden bewogen , zonder dat ik ooijt de staart inde voortgang heb in bogten zien slaan of ook in trekken .
fig ; F. deze lang Alen heb ik mede gezien .
de verwondering die ik over deze dieren had bestond hierin DELETED , dat de een 3. à 4 maal langer was als d' ander , en nogtans altemaal van een en dezelven dikte , en daar beneffens dat dezelven zowel wel agterwaarts als voorwaarts zwommen , zonder dat ik een hoofd , of dat na een hoofd geleek kon bekennen , van al deze heb ik voor dato aande Royale Societeit tot Londen geschreven , en zijn bij DELETED Dezelfde gedruct inde transactien no. 133 en 134 als mede in een Boekje bij de Heer Hoeke inde verleden zomer uitgegeven .
Al deze verhaalde dierkens heb ik in simpel water mede gezien , maar op verre na zowel veel niet als in peper water .
en als ik inde zomer genegen ben , om veelderhande allerlei van diertgens te zien , zowel neemt ik maar het water dat enige dagen inde loode goot bovenaan DELETED mijn dak heeft gestaan , of het water uit stilstaande ondiepe sloten , en hierin DELETED kom ik verwonderens waardige schepselen te ontdekken .
En off ik heele witte peper , zwarte peper , groff gestoote peper , peper zowel fijn gestoten als meel in water leg daar komen dierkens in , schoon het in kouste van de winter is , als maar het water onbevroren blijft .
Heden zijn in Mijn peper water diertgens die ik oordeel wel 8 maal kleiner te zijn , als fig ; A aande welke ik mede poten kan bekennen , die mede vermaakelijk zijn om te zien , en dat om haar schielijke bewegingen , de poten van deze diertgens zijn zeer groot na proportie van haar ligamen ,
Bovenal deze diertgens heb ik sedert weinige weken , nog diertgens in peper water ontdekt die ik oordeel wel 1000 maal kleinder te zijn dan het diertgen fig ; A ; want de circumferentie van het ganse ligaam van een van deze uitsteekende kleine diertgens is niet groter , dan de dikte van een poot van het diertge fig ; A. DELETED stel bij Mij vast dat dertig milioen van deze diertgens te zamen , zowel veel plaats niet DELETED beslaan off zowel groot niet DELETED zijn , als een groff santge .
Dat op de vleugel van de grote capellen of schoenlappers legt , en dat UEdts. zoon stoff noemt , dat legt selffs op de vleugel van de kleinste cappelletgens , als ook op het diertge dat uit de mot voort komt .
dit heb ik doorgaans veeren van de vleugel van de cappellen genaamd , en mogen ook mijns oordeels met regt veeren genoemd worden , want zij beslaan het hoornagtige vlies , daar uit de vleugel van de cappellen bestaan , in zowel netten orde als de veeren de ligamen van het gevogelte doen , want zowel wel als ieder veertge voorzien is met een schaft die in de huit van de vogel vast is , zowel is insgelijks ijder van deze cappel-vleugels-veeren , mede met een schaft voorzien , welke schaft vast staat in het geseide hoornvlies , en hier fig ; 1:2:3 met AAA aangewezen ,
deze veeren laten haar niet van de vleugel separeren , off daar blijft een put staan , waar in het schafje gestaan heeft , die wij door een micros. naakter komen te zien , als met ons blote oog , de plaats waar de veeren gestaan hebben van een geplukt hoen , DELETED hoe menich veertge ik gezien heb , zowel komen dezelven in maaksel over een , maar verschillen van elkander , maar de grootsten veeren DELETED die meest gespleten zijn die staan op de circumferentie van de vleugel .
Deze veeren hebben ook haar bijsondere couleuren , als geel , wit , rood en zwart .
Wat nu de figueren aangaan die op de zowel genoemde cappelveeren te zien zijn ( zowel veel mijn geheugenis toedraagt ) DELETED die ik hier met streepen B.B.B. heb aangewezen , zijn niet anders als stijven hoornagtige striemen , om ijder veertge zijn stijfte te geven , gelijk wij zien dat ijder vleugel van vliegen voorzien zijn , al hoewel DELETED die vande vliegen niet regt DELETED lopen maar met bogten DELETED takken .
Ik wil hopen dat ik UEds. verzoek hiermede zal hebben voldaan .
blijve na mijn gebiedenis aan UEdts. heren zonen
Mijn Heer
UEds. Ootmoedige dienaar Antonj Leeuwenhoek .
