Het zegepraalende Oostenrijk , Of Verovering van Offen .
Onder het Speelen van een Maatgespel de Gordijn goepend zijnde ;
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzijde van het Tooneel de rivieren , Donau , Saau , Dravus , Hebrus , gelijk even agter de zelve Transilvaniën , Serviën , en Hongaryen in het geweld van Turkyen , die hen aan een slaafsche keten houd , gelijk de Turkze Hooglied en minderen priesteren de Kriste godsdienst , Waarheid , en Geregtigeid , die hun tekens zien vertreden en bespotten ; aan de noordzij de Keizerze Zoldaaten met trom en trompet , trekkende na Offen tot de belegering ; verzelt van Lotteringen , Beieren , en andere hoofden , elkanderen Trouwzwerende , in het aanzien van Oostenrijk , aan_van de zelf Arendstanderd .
Voerende Duitschland alom leeftogt , en krijgsbehoefte uit ale steden aan .
Deeze alle werden aangvoerd door Eendragt .
In het midden van het agtertooneel leid Offen .
Buiten de Stad aan de eene zijde de Turkze schrijver Viziers , Bassaas , Agaas op Kemels , en Oliphanten , rondom de zelve soldaaten .
Turkyen . spreekt .
Nu d' Ariaansche magt tot weerstand werd gedwongen , Van roofziek ongediert , DELETED leeuw , DELETED Adelaar , De troon van Mahomet durft dreigen met gevaar , Daar het heir van Leopold ten grenze is uit doorgedrongen , Zal Buda , de oude wijk_van de leger , die geslagen Die vorst van_de voogelen geen weerstand weer biên , De aardsvyand op hun stroom , DELETED voor hun wallen zien Om eer , DELETED goed , DELETED bloed hertnekkelijk te waagen ;
Dan eer dat hoofdjuweel de Tulband werd ontnoomen , En aan de stedekroon van Oostenrijk gehegt , Zal vloed , en veld geverft door het bloedige gevegt , Der Krist'nen nederlaag de waareld melden komen .
De Donau naar de loop_van de Zon zijn waat'ren wenden .
Jerusalem de wet_van de Kritenen op het graf Huns Heilands zien hersteld .
Maar Offen wagt hen af , Om haast te slagten , of voor slaaven op te zenden .
vorst Mahomet verbeidze in het Ottomans paleis , Als hij van Mecha keerd , uit zijn bede reis .
Kristekerk .
De aloude Hooftstad van het Hungarische gebiede , Die Keizer Soliman , voor honderd veertig jaren , Zijn standerdwimpel , eerst in het aan zigt blinken liet , En met het Turkze juk slaafagtig kon bezwaaren , Dat Buda , door de broer , van 's waarelds wrede roê vorst Attila , vermaakt met kristebloed , en traanen , Gestigt ; dat Offen nooit de muiteryen moé Zwigt , duikt , en krimpt voor het zwaard van dees Mahumetaanen .
De Donau steekt het hoofd met angst op uit zijn kil .
Tibiscus leid geboeid , de Saau , en Dravus wil De bond ontworstelen , die Rhodope moet dragen , En Hebrus , Melanes , en Tearus beklagen .
Al het land door Tamburlan in vryigeid gesteld leid overwonnen door van_de Turken krijgsgeweld .
Gansch Oostenrijk waakt op , terwijl de grenzen rooken , Van bloed , en traanen , om de Turk te gaan bestooken , Die , hoe geslaagen voor de muir van Leopold , Nog op zijn legerhengst door Hungaryen hold , Om met een wrokkend heir van trotse Janitzaaren , De zegenrijken vaan_van de Keizer in te vaaren ;
En de eer_van de Muselman te houden in hun glans Opdat Budaas oude wal , en hoge toorentrans .
Oostenrijk .
Het nieuwe krijgsverbond , van zeven Vorstendommen , Verhaast de straffe die op verdiende gruw'len past ?
De wraak ter hoger peil in het Kristenhert geklommen , Gelijk een spring op het spits van 's vyands mannen wast .
De trommel maakt de geestder Hoogeduitsch wakker , De krijgstrompet verdaagd in Kristenrijk de bloem Der mannen , stad , en vlek , en dorp , gehugt , en akker Zendt al wat hert , en hand heeft voor eene oorlogsroem .
De een gaat om loon , en buit , en d' ander om te wreeken het Verlies van vrind , en haave , een derde durft vol moed , Vrijwillig , om de Lof , zich in het harnas steeken , En schenkt de Kristenkerk , zijn zweet , en goed , en bloed .
Het opper krijgs bewind werd Karel aan bevoolen , Der Lotteringen deugd blijft nimmermeer verhoolen , Wanneer de krijgskans roept om dapperheid , en raad .
De Beiervorst een steun van de Oostenrijkze staat , Neem zelfs de degen op , om zijn soldaat te tonen Hoe het erfregt van de deugd van_de oud'ren , in de zoonen Herleeven moet .
Men ziet van_de Keuren veldgezach Getrouwheid zweeren , hoe de krijgskans keren moge , aan 's Keizers adelaar .
Men voert noodruftigeden En krijgstuig aan uit verre , en nagelege steden .
Dat Eendragd het moedig heir geleie in's hemels naam !
zo keer' het zegenrijk , verwelkomt van de Faam .
Maar ach de Kristenkerk door raazende eigenbaat Geweetensdwang , DELETED zugt tot opperhoofdigeid , Gesleurd , geschonden , DELETED verdeeld in stand , DELETED staat , Weet niet waarheen , terwijlze inwendig deerlijk schreid , Om veilig voor de klaauw van wolf , DELETED gier te duiken , Niet kunnende openbaar , nog stil hun regt gebruiken .
Men hore hoe zij klaagd .
Daar het al van weedom waagd .
De Lijdende Kerk zingt .
Ach !
welk een smart en druk doorgrift Mijn ingewanden !
Ik schrei Mijn ogen uit , en smeek , Ter dood toe afgepijnt , en bleek , Dat mij de hemel redde uit Agars slaafsche banden .
Daar het waare ligt verzinkt , en het blinden volk alom , Het oor aan dromen leent en snode mens vonden , O !
Kerk wat werd !
wat werd uw eer en naam geschonden !
Daar Mahomet zijn klaauw slaat in uw heiligdom .
Maar wat heil !
de kruisbanieren , Zijn bij Offen neergeslagen , hemel stut uw straffe , en plaagen , Laat mij het hoofd_van de Keizer sieren !
Hierop DELETED werd onder een Maatgespel de Gordijn weer geslooten .
In de tweede vertooning
Ziet men , nadat DELETED de Gordijn onder een Maatgespel geopend is ,
De Stad Offen , omringt van het Kriste leger en tenten , geleid door Oostenrijk .
aan de zuidzij zietmen de Turken de Kristenen , aan de noordzijde Kristenen de Turken boeien , mishandelen , &c. In het midden Krijgsgeweld .
Men tel hoofden , Slaven om geld . &c.
Voor op , aan de zuidzij word de Graaf Tekkelij gevangen weggevoert , en van de Turken bespot , regtende hun Hooftstandaard op .
aan de noordzij werd de zege van_de Venetiaanen vertoond ; zittende Venetien ! op een troon ; omringt van de Dogue , en Edellieden , tredende op Turk_hen Scheepsvlaggen , en Stedeschilden , staande aan hun zijde de Hadriatische zee .
Leggende enige Turken aan hun voeten .
Rondom hun branden toortzen .
Koron en Metone leggen veroverd .
Men ziet wederzijds Spien uitzenden , arbeiden , en Slaven verkopen .
Dapperheid .
De dubb'le ringmuir met zijn tooren binnewallen , En watersterkten werd op het hevigste aangevallen , Een kogelhagel , en de donder van het canon , Granaad , en bomb vervuld het angstvallig hard , en oren , De buskruid damp verdooft de glans van_de middagzon , De wapenkreet , en klank het gekerm_van de menchen smooren .
Met aan- en uitval werd , en dag , en nagt gesleeten , De diepte en breedte van de stroom , en de aard gemeeten , Door Mijn en tegenmijn .
Wat ooit de krijgskunst vond , Werd hier te werk gesteld .
Het werken , vegten , waaken Gaat weêrzijds onvermoeid , en stad , en leger rond ;
Om de eer van_de zege groot , on wis , en duir te maaken .
