De gewonde Venus .
Tafelspel .
Juppijn .
Wanneer mijn ogen , daar 't al glas voor is , bespieden
't Geschiedend , en 't geschiede , en wat nog zal geschieden ,
En dat natuur niet is als beurt van kwaden en goeden :
Prometheus , denk ik dan , maakten ons wat te doen ,
Als hij van potaard 't eerst der dieren heeft geschapen ,
Die binnen varkens , en buiten gelijken apen .
Oubollig , ongelijk 't_een 't_ander , nu dus , zo dan ,
Zo grillig , dat_ze nu een god begrijpen kan ,
Zijn 's mensen werken meest ; thans vliedt hij dat hij jaagden ,
En heden hem verdriet , dat gister hem behaagden ,
Hij weet niet wat hij wil ; zijn zinnen zonder vree
Dwarrelen met de wind in havenloze zee ;
En leren door beraad niet wijken de_een voor de_ander ,
Maar kwetsen blindelings haar stotende malkander .
Mercur .
Haar lust nu dit , nu dat , en al omhelsen zij 't ,
Maar als 't op 't knijpen komt zo zijn zij alles kwijt .
Juppijn .
Zo zij in juiste schaal haar werken overwogen
Dewijl zij_ze in haar hart , nog ongeboren , droegen ,
En zagen deugdig genoeg , zij zouden haar beraden
Wel een verscheiden tred , maar een weg te gaan ,
En mikkend op de deugd , die minst heeft van verdrieten ,
Haar pijlen buiten doel niet in de lucht verschieten .
Nu zoekt_men wijd en zijd zich zelve die_men mint ,
Maar die de deugd zoekt is die zich zelve vindt .
Die gaat een effen weg binnen gemeten palen ,
Die zal_men in zijn gang niet dikwijls achterhalen ,
Uit zijn verscheiden doen , doch gelijkvormig , blijkt
Dat hij zeer zelden van den weg der deugden wijkt .
Mercur .
Maar deze zijn dun gezaait , men vindt_er nauwelijks zeven ,
Die Brutus of zijn oom gelijken in haar leven .
Juppijn .
Den roomse dwaas in_'t brein door minnedrank ontstelt
Verkoopt zijn zusters knechts huisraat kleinoodje , om geld ,
Hij helpt de gemeente ten naasten bij op rollen ,
Zo zuigt hij al het haar met ongehoorde tollen ,
Mercur .
En al verkwist hij_'t of smijt het te grabbel weer ,
Juppijn .
Nooit was_er beter slaaf , nooit was_er slimmer heer .
Den Phereschen tiran en kan zich niet bedwingen ,
Ziet hij een treurspel aan of tranen hem ontspringen .
Mercur .
Daar hij door zijn bevel , met bittere wreedheid groot ,
Laat brengen alle dag zo menig mens ter dood .
Juppijn .
De_Agrigentinen rijk die slempen van haar haven ,
Al waanden heden dood , morgen te zijn begraven ,
Mercur .
En bouwen huizen zwaar die men van als voorziet ,
Al sleet den mens van ziekte noch van de jaren niet .
Juppijn .
Den stoute krijgsman van Antigonus gaat wagen ,
Zijn lijf , dewijl hij kwijnt , in stormen en in slagen .
Mercur .
Genezen zijnde , gaat hij na den strijd verzacht
En zei 't gesonde lijf en is niet goed gewaagd .
Juppijn .
Pericles zich onttrekt , om kleinachting te vlieden ,
't Gezelschap van de beste , en wilde dat de lieden
Werpende haar ogen met verwondering op hem ,
En tot zijn lof alleen verheffende hare stem ,
Hem tijdeloze mens bijna de ere boden
Die zij gewend zijn aan de dodeloze goden ;
Mercur .
En in zijn grootsheid vlijt als olijk , lach en flauw
Hij de' hef des gemeente , de_ambachten en het grauw .
Zulk een , als_er wat in_'t oorlog is te winnen ,
Schijnt op zijn vijand bits , en 't vaderland te minnen
Die 't land , ten tijden als 't op een betalen gaat
Van tollen , nauwelijks in_'t negende lid bestaat .
Juppijn .
Een ander van een wijf verdraagt het vuilste schelden
En dwingt zijn gramschap zonder 't minste te vergelden ,
Mercur .
Uit vrees van kwaad gerucht , aan deugd hij niet en denkt ,
Want hij met bulderen thans hemel en aarde mengt
Als hem zijn broeder schijnt iets te verongelijken :
Hoe wild zou_'t worden had dat gehele koninkrijk ,
Zo dat haar macht na wil wat kon rechten aan ;
Gelijk als Hendrik den Engelsen bulleman ,
Die koninginnen maakt , door minnelijk verzotten
Beweegt , en doet haar thans onthalzen op schavotten .
Juppijn .
Zulk een spreekt met roem van zijn gemeen geslacht ,
Die in_'t bijzonder elk of zot of duivel acht .
Die door een ouderdom behoorden te bedaren ,
Doen dit , wat zal dan doen , in de onbedachte jaren ,
De jeugd die den naam van_'t twijfelen draagt .
Mercur .
Antinous die vrijt ; hij kwijnt , hij kweelt , hij klaagt ,
Hij smeekt , hij lonkt , hij looft en zoekt met duisend kunstjes
Te scheuren van zijn lief enige kleine gunstjes ,
En weet wel , zo zij hem daar in is te geval ,
Dat van haar heusheid hem de walg steken zal .
Juppijn .
Jonkvrouwen die u ziet gevierd en aanbeden ,
Van hopen vrijers , kiest u jonsten te besteden ,
Met zegen , aan de geen die jonst het hart trekt ,
En vloekt die gelijk zoekt hetgeen dat hij begeerd .
Mercur .
Gij vrijers die zo zeer zijt met u hart verlegen ,
Dat gij 't verschenken wilt , ik waarschuw u daartegen
Te zien wie gij 't vertrouwt , en dat gij het verhangt
Daar 't geen onthaal geveinsd of bitter en ontvangt ;
Maar daar het werd gestooft in zachte wederliefde handen ,
Juppijn .
Daar 't in statige trouw onbrekelijke banden
Met ijver eindeloos worde gesloten vast ;
Mercur .
En niet ten derden dag stinken als een kermisgast .
Aglauros spijt het , dat zij iemand meer hoort loven
Als haar , en zoekt met kracht zulke te gaan te boven ,
En als zij_'t niet en kan , zo zoekt zij_'t in_den schijn ,
Wil kwaad , ende zou wel beter willen zijn :
Daarover is zij nu manierlijk en aanminnig
Van wezen en gelaat , nu weder knorrig en vinnig ,
Eens zelfde vrijers nu vriendin , nu vijandin .
Juppijn .
Zij zoekt de liefde niet , maar roem of genots gewin .
Mercur .
Wel een verliefde vlaag heeft Merope bij tijen ,
Maar haar lust niettemin haar vrijer te zien lijden ,
Gelijk al waar zij daar op_'t hoogste mee vereert ;
Dat iemand vlees en bloed om harentwil verteert .
En bidt hij haar in_'t last zijn knagend leed te stillen ,
Zij zegt , heb_gij mij lief zo lijdt om mijnent willen ,
Maar dat_ze , om zijnent wil , hem lievende helpen moest ,
Dat is in haar gedacht te zoeken alzo woest ,
Als nog een weerga tot Electra haar brave zuster ,
Die trouw en lieflijk is en in_'t gemoed geruster ,
Waar door hen valt te beurt een wijd verschillend lot :
Zij huwt met Sisyphus , Electra met een god .
Juppijn .
Prijams vervrouwde zoon schijnt boven maat in beiden ,
Goed en kwaad vrouw te zijn ; om van een vrouw te scheiden ,
Vergeet hij God en eer , en schendt heilige trouw ,
En om te raken aan een trouweloze vrouw ,
( 't_Welck Grieken waardig acht de pijn om te beletten )
Gaat hij zijn vaderland in rook en vlan zetten .
