't Geslacht , de geboorte , plaats , tijd , leven , ende werken van Karel van Mander , schilder , en poëet , mitsgaders zijn overlijden , ende begrafenis .
En waar 't geen grote ondankbaarheid ( lustige lezer ) dat ik die zo voldoende man , die tot zijnen eigen grote achterdeel de schilderkunst voor de leerlingen zo stichtig en leerijk heeft beschreven , en de voornaamste der bekendste schilders , hoe wel dood zijnde , heeft onsterfelijk gemaakt , met zijn zo gelukkige als kunstige hand , door 't louter , en levendig afmalen van haar werken en leven , dat ik die ook niet en zou gedenken ?
Inzonderheid nu hem de gelegentheid zo gunstig openbaart :
Door die het schilderboek bij hem gemaakt , zo wel gewild , en verkocht is geweest , dat daar nauwelijks enige tot een proeve zijn overgebleven .
Over zulks ziende dat eender bewogen is geweest het zelfde te herdrukken , nu dacht_'t mijn niet alleen wel gerijmd te zijn , maar ook behoorlijk , en recht , dat_men den Karel in stelt die levend ' zijnde , de verrotte dode deden leven , haar aantrekkende den glorieuze rok des loflijkheid , zo was ik van 't goed en Gods wegen schuldig , hem in dergelijke na te bootsen , en stofferen hem weder zo rustig uit met den tabberd des vermaardheid , en eerlijkheid , ten verwijtelijke spot des nijdige dood , en ten trots des dodelijke nijd , zo zal hij eeuwig leven , en blinken met de kostelijke diamanten kroon des heug ' lijkheid , nochtans niet zo als mijn gunst wel wilde , maar gelijke mijn kleine macht vermag .
Maar waardige Mander mannen !
Van waar zal ik beginnen den roem dijn doorluchtigen geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedigheid van u heerlijk , eerlijk en leerlijk bestaan ?
Wat , zal ik zo verwaand zijn , dat ik met mijn menselijke , en aardse gedachten zal deren aanvangen te begrijpen de opgenomenheid van u hemelse geest , die de goddelijke dingen der heiliger schriftuur zo zalig hebt weten te mengelen in u gedichten , dat_ze den mensen al zingende ter zielen in , en uitgevaren zijn .
Wie heeft_er in u tijd zo veel te weg gebracht in_de godvruchtige rijmerijen ?
Wat zoetigheden kunnen der mensen gemoeden meer wel doen en verheugen als u gulden harp , met zijn zangerige snaren hun ingeluid en ingeluisterd heeft ?
Wat hert en heeft hem niet verlustigt in u christelijke deuntjes , die gij uitschaterende ten open oren in deed varen , en dringen tot in 't ingewand der hersenen , alwaar_ze bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde .
Of zal ik liever met mijn uiterlijke ogen beschouwen en beschrijven de zinnelijke werken van u hoog , en groot verstand ; het welke gij zo edel ende uitmuntende hebt betoont in de onuitprijselijke kunst des malen ?
Hier sta ik in een twijfel , welk , of wie behoorde voor te gaan , na die gij zo wel in 't een , als 't ander hebt uitgestoken boven u tijdsgelijken .
Maar wat ?
De reden die zegt mij , dat ik_ze beide zal even vol doen , en beginnen van u zelve , die de bron en springader zijt , daar zo gewenste zaken zijn uit ontsprongen .
Zo iemand is belust om te weten , van waar ?
Van wie ?
Van wat geslacht ?
En wanneer dat gij u beginsel naamt ?
Die hoort toe :
Karel van Mander is geboren in 't jaar ons heren 1548 .
In_de maand van mei , op een zondag , in een dorp geheten Meulebeecke , groot omtrent negen mijlen in 't omgaan , een lustige vallei , wel bezet met land , huizen , bomen , hagen , bossen , meren daar verscheidene beekjes doorvlieten om die te besproeien , gelegen in 't_midden van 't_graafschap van Vlaanderen , een mijl van Tielt , een mijl van Isseghem , een mijl van Putthem , ende een mijl van Roose-beke , in welk dorp gevonden waren , voor de vernieling door de Malecontenten , onder het beleid van Montegni , vijftienhonderd gemonsterde weerbare mannen .
In_de roe van Tielt , daar mede sorterende onder de kasselrij van Kortrijk , alwaar zijn vader , genaamd Cornelis van Mander , was langen tijd ontvanger , ende baljuw van_den vazalheer van 't voorszegde dorp , ende was daar woonachtig in zijn eigen huizingen , haven , ende landen zelfs bezittende , ende ter huize uitlatende , wezende een man van lenen , poorter van Kortrijk , ende somwijlen hoogpunter van de voorgezegde kasselrij , ende was ook een vrijgelatene van 't Brugse vrije , overmits hij een heerlijk leen had ( waar nog acht minder lenen onder sorteerden ) voorzien met een wel bewalt woonhuis , schuren voor vruchten , stallingen voor beesten , rondsom besingelt in zijne eigen landen , meren , bossen , fruitbomen , vijver , met een koren wind en watermolen , gelegen in_de parochie van Kolskamp :
Het welk hij met zijn huisvrouw Iohanne van_der Beke , behouw ' lijkt had .
Deze was in de beroerten een zeer strijdbaar man , die zich met de zijne dapper , ende mannelijk heeft gekweten , gelijk als_men daar af historiën zou kunnen tonen , en schrijven , maar ik ga die voorbij om kortheids wil :
Dit was dan de vader ende moeder van onze Karel van Mander , van_de welke hij is geboren ten jaar , en dag voorgezegd , en werd ten doop gebracht in_de Meulebeeke-kerck , en ten vont geheven van jonkheer Charles de Beir , die hem de name liet geven in 't Frans , Charles , dan doch door gewoonte , en landswijs , als ook door de lichtigheid van uitspraak , werd hij meest Karel genaamd .
Aldus heeft hij zijn beginsel genomen in dit dal der tranen , van die oude en heerlijke geslachten van Mander , ende van_der Beke .
Maar alzo men in Vlaanderen de bijnaam van des moeders zijde niet en rekent : zal ik u van zijn vaderlijke oir meerder aanwijzing doen , welke oudheid , en edelheid blijkt uit een zeker oud schrift in perkament , in 't klooster ten Eyckhoute tot Brugghe , dat in 't Latijn aldus luidt :
...
In onze spraak :
De eerwaardige in Cristo Gualtier van Mander , bisschop der kerk van Doornick , heeft verdrag gemaakt tussen de broeders ende zusters van S. Truyen , noemende * aan de grote Steen-brugghe op den Oost-kamperschen weg gemeenlijk genoemd de grote Steenbrugghe , zo wel belangende de roerlijke als de onroerlijke goederen , met den Abt van Suetendaele , ende heeft den broeders in_de abdij gezegd ten Eechoute tot Brugghe overgezet , op het bevel ende begeerte van Thedoricus Eslatius ** , graaf van Vlaanderen .
In 't jaar ons heren M.CC.XLVIII. in_de oogstmaand .
Tot dezen tegenwoordige jaar anno 1617. in_de maand van augustus laatstleden , zijn_er verlopen 369. jaren , dat die Waltherius van Mander , bisschop in_de kerk tot Doornick was .
Nog is_er geweest ene Gualtier van Mander , den zoon van Glaude , broeder van M. Jan van Mander , ridder ,
