Is bij den gedeputeerden des classis rapport gedaan hoe dat bij hun_lieden de classis was beschreven met den edele gedeputeerden des synoden op het verzoek van de predikanten van Rotterdam .
Dewelke binnen gestaan zijnde , voor redenen hebben verklaart dat merkelijke zwarigheden in hare kerk waren ontstaan , die geen langer uitstel en konden lijden ende dat_er ook synodale zaken te verhandelen zouden voorvallen .
Deze redenen aldus voor gewichtig opgenomen zijnde , is bij den klasse , ten overstaan van de edele gedeputeerden goedgevonden de predikanten van Rotterdam gezamenlijk binnen te roepen , om te vragen naar het gedrag van Weymans na het afscheiden van de edele gedeputeerden des synoden .
Dewelke ( binnen gestaan zijnde ) hebben verklaart , dat de voorzegde Weymans zei , dat hij niet en kon , niet en wilde , noch niet en zou zich gedragen aan het oordeel van de edele gedeputeerden des synoden .
Dat hij ook den edele gedeputeerden beschuldigde van heerschappij , tirannie etc.
Daarbenevens dat in hare vergaderingen meestendeels zijn aanleidingen hebben gestrekt tot verstoring invoegen van dezelve vruchteloos zijn uitgevallen ; waarbij nog komt dat verscheidene lidmaten groot ontevredenheid tonen door zijn aanraden ende ophitsen .
Hierop is bij den edele gedeputeerden des synoden goedgevonden , dat men de ouderlingen van Rotterdam ( uitgezonderd Weymans ) zouden binnen roepen ende is hun_lieden aangezegd dat deze zaak wel ende wettelijk tot deze vergadering was gebracht .
Ende is hun_lieden verders afgevraagd of zij gezamenlijk nog acquisceerden in de akte van reconciliatie , den 26en september laastleden bij den edele gedeputeerden des synoden beraamd .
Waarop zij gezamenlijk hebben geantwoord ja , dat zij alsnog die akte aannamen zo_ze daar lag , maar verklaarden , dat de zaak van Weymans de minste zwarigheid was ; dat het belangrijkste aankwam op het beroep van een predikant , waarin zij verzochten dat de edele vergadering order wilde stellen .
De edele gedeputeerden met den klasse antwoorden dat men in dat stuk niet gevoeglijk en kon treden voor ende aleer de vrede getroffen zij .
Weshalve de ouderlingen aangenomen hebben tot preparatie van de reconciliatie door alle mogelijke redenen van inductie hem daartoe te bewegen .
Ende hebben daarna uit de name van de voorzegde Weymans gerapporteerd dat hij tevreden was ( alzo zijne medebroeders zulks geraden vonden ) de reconciliatie , zo_ze daar ligt , aan te nemen , mits dat de censuur opgehouden ende geannuleerd werd .
Is goedgevonden van de edele gedeputeerden des synoden Weymans binnen te roepen om hem te induceren tot de reconciliatie met schuldbekenning , alzo de classis die censuur ten judicatuur van hare edele gesteld had , doch dat de andere dingen na den 26en september voorgevallen , gelijkelijk bij den klasse met de edele gedeputeerden des synoden zouden verhandelt worden .
Daarop Weymans ingeroepen zijnde , vermaant is dat hij de zaak met een ander oog wilde inzien als hij tot nog_toe had gedaan , ende dezelve in de vrees des Heren overwegende , willig ende bereid wilde zijn de reconciliatie aan te nemen als zijne medebroederen hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij de zaak in zijner medebroederen handen had gegeven , tevreden zijnde dat de zaak met hem zou staan als_ze met zijne medebroeders tot den tijd van den 26en september had gestaan , verklarende dat hij niet anders daarbij en wiste te zeggen .
Nader vermaant zijnde dat hij hem met de broederen in presentie zou verzoenen ende verklaren hem leed te zijn dat hij op die tijd zulks niet en had gedaan , maar nu bereid was hetzelve te doen , heeft geantwoord dat hij hem daarop zou moeten bedenken , ende buiten staan .
Daarna wederom binnengestaan zijnde , heeft verklaart met zijne medebroederen gesproken te hebben , die hem hebben gezegd niet anders gehoord , ofte in last ontvangen te hebben , dan dat hij zou moeten aannemen de algemene reconciliatie , waarbij hij hem ook wilde houden , bezwaart zijnde verder te komen ende in presentie enige leedschap te betonen , dezelve weigering dikwijls repeterende .
De vijf ouderlingen van Rotterdam binnen geroepen zijnde , is hun_lieden aangezegd hoe dat de vergadering Weymans had vermaant dat hij hem in presentie van zijne medebroederen zou verzoenen , met verklaring dat hij wenste zulks in den eersten gedaan te hebben ende dat hem zulks in leed was .
Waarin , alzo hij verklaarde hem bezwaart te vinden , zijn zij vermaant andermaal haar plicht te willen doen om daartoe te komen , alzo hem tijd van bedenken tot morgen gegeven was .
Den 13en maart .
Is Weymans wederom binnengeroepen ende is hem afgevraagd hoe hij hem had bedacht ; dat hij daarop categorisch ende ronduit wilde antwoorden .
Heeft geantwoord dat hij hem niet alleen één , maar wel twee nachten had bedacht , ende verklaarde dat hij hem daarin alsnog bezwaart vond , verzoekende de redenen van zijne bezwaar in presentie van de andere vijf broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aan dewelke hij zijn zaak had gesubmitteerd .
De edele gedeputeerden des synoden , de zaak met den klasse in de vrees des Heren rijpelijken overwogen hebbende , hebben gezamenlijk geresolveerd dat men hem zijne redenen mondeling in_'t kort zal laten voorstellen , hem daarna doen uitstaan ende op zijne redenen antwoorden .
Welk antwoord Weymans voorgehouden ende hij ernstig vermaant zijnde om dezelve plaats bij hem te geven ende het voorgemelde verzoek der vergadering in te willigen , heeft daartoe in_'t minste niet kunnen gebracht worden , maar zeer hardnekkig bij zijne weigering gepersisteerd , appellerende van deze vergadering tot het oordeel Gods .
Waarop dan eindelijk de vergadering , niet verder kunnende komen ende met droefheid tot een besluit van deze gehele zaak tredende , na ernstige vermaning aan Weymans , dat hij zo lichtvaardig tot Gods oordeel niet en behoorde te appelleren , maar de vergadering toe te vertrouwen dat zij in de vrees des Heren met een goede conscientie handelden , geresolveerd heeft als volgt :
De classis ten overstaan van de edele gedeputeerden des synoden overwegende de zes redenen voortgebracht bij Jan Weymans om te fonderen dat hij niet en behoorde schuld te bekennen van dat hij op den 26en september , verachtende den goeden raad van de edele gedeputeerden des synoden , niet had willen met de andere zijne medeouderlingen schikken in de verzoening met de predikanten ende andere hare bijgevoegde uit den kerkenraad , oordeelt dat dezelve redenen impertinent zijn ende dat bij den voorzegden gedeputeerden wel ende wettig is geadviseerd dat de voorzegde Jan Weymans waardig is van 't_gebruik des heilige avondmaal afgehouden te worden tertijd toe hij om zijne hardnekkigheid ende onbehoorlijke acties zal hebben gedaan behoorlijke satisfactie .
Van dat gepretendeerd wordt dat de voorzegde gedeputeerden des synoden met meerderheid van stemmen niet ontboden en waren tot beslechting van de opgerezen zwarigheden in de kerkenraad van Rotterdam , staat te considereren dat zulks in die tijd niet en heeft gebleken ,
