2497 .
1636 maart 3 .
Van N. van Reigersberch .
Mijn heer ,
De grote hoop van bestand , bij vele geïmagineerd , is zozeer bij dezelfde vervallen , dat zij daarvan niet alleen en desespereren , maar door de grote macht van de keizer , die aan alle kanten zo in Oostvriesland ende Gulik als in het land van Luik deze frontieren omsingelt , in vrees komen , alsof wij tegen het voorjaar nog ander macht als die van Spanje op den hals zouden kunnen krijgen .
Dan die de troepen van den keizer commanderen verzekeren de onze , dat zij last hebben om met deze staat in neutraliteit ende goede correspondentie te gaan ; dat apparent nog wel zal werden onderhouden , zo lange zij nog elders werk genoeg vinden ; anders hebben wij ons niet veel te verzekeren .
In Emderland liggen 17 regimenten paarden , 2000 voetknechten .
Picolomini is met zijn volk in_'t land van Gulik .
Jan de Waert omtrent Luik heeft verzocht aan de commandeur van Maastricht vrije uitgang ende ingang , permissie om hare behoeften daar te kopen , met notificatie hij last heeft in vriendschap met het volk van deze staat te leven .
Den commandeur excuseert de vrijheid van de commercie , alzo genoegzaam van alle kanten licht omsingelt ende zijne behoeften zelf gebrek heeft .
Die van Luik hebben in de wapenen geweest om haar van die troepen te verlossen , doch alzo zij niet eens zijn , hebben haar met verlies ( ? ) van enig volk te zwak gevonden .
De adviezen brengen mede , dat zij haar van nieuws verzamelden ende hadden van den commandeur van Maastricht verzocht een secours van twee duizend mannen .
Den bisschop van Keulen zegt men , dat zelf is te Hoei , zoekende , zo men meent , zijn autoriteit , die tot nog toe zeer klein in die stad is geweest , te stabiliseren ; waaruit komt , dat vele , die zijn hoogheid toegedaan zijn , de macht , die verenigd groot genoeg zou zijn om dat volk te doen retireren , verdelen ende haar het juk wel op den hals wel mochten helpen brengen .
De jurisdictie ende het gezag dus lange , sedert het veroveren van Den Bosch , over het district van de Meierij bij die van Brabant aan ons gedisputeerd , contrarie de praktijk zo in de baronie als onder veroverde steden te voren gebruikt , mocht wel grote onheilen causeren ende occasie zijn van het afdoen van de contributies .
Alle sauvegardes ende paspoorten zijn de priesters ende officieren mitsgaders alle geestelijke te platteland bij plakkaat opgezegd , zo lange tot zij onze officieren ende predikanten in de Meierij sauvegardes verleenen .
Vele geestelijke zijn alreeds gevangen gebracht , ook enige officieren , ende menen enige den vijand het daar niet bij zal laten .
De licenten , die gesloten zijn , ende met order van nauw ende rigoureus op de overtreder te letten , gelijk ook tot nog toe wel wordt gedaan , veroorzaakt grote duurte ende ongelegenheid in des vijands land : een ton zoute vis geldt tot Brussel 60 guldens , tot Antwerpen vijfenveertig .
Den prins-kardinaal heeft permissie gegeven om alles vrij , zonder enige heffing te betalen , daar te brengen , die men vreest , dat , tot groot nadeel van dit land , bij de Engelsen zal worden gebruikt .
Anders , nu den vijand zo behoeftig is , Frankrijk niet en suppediteert , zou men hem zeer kunnen incommoderen .
De ambassade van de heer Beveren werd van dag op dag uitgesteld , daaruit Iovinianus oordeelt , of op Alcaeus nog zou kunnen werden gedacht .
Men verzekert mij den koning grote inclinatie toont voor den Paltsgraaf , dan dat alles uit werd gesteld tot de komst van den ambassadeur van deze landen .
Doch zo lange het niet aan den man en gaat , zullen de beste argumenten om des koning voornemen te doen verflauwen niet in_'t werk gesteld werden .
Ondertussen heeft men aan den keizer om een peremptoire antwoord gezonden om te verstaan , of de restitutie in_'t minnelijk kan worden tewege gebracht , met intentie , zo men voorgeeft , van met geen remise hem te laten contenteren .
Een goed vriend zei mij twee dagen geleden , dat hij brieven van Londen had ontvangen , daarbij hem werd geschreven , dat , hoewel Seldeni mare clausum eigenlijk scheen op u_edele mare liberum aangeleid , men echter daar oordeelde , dat u_edele hem [ met ] de beantwoording niet en zou bemoeien , want gemerkt de kroon van Zweden niet en is geïnteresseerd , zo en meriteerde deze staat niet , dat u_edele vele en treffelijke vrienden , die in dat rijk had , van Engeland zou willen vervreemden .
Waarop ik hebbe gezegd , dat diegene , die dat schreef , politiekelijk ende wijselijk oordeelde ende ik mede van die opinie was .
Den aartsbisschop van Canterbury heeft zeer groot gezag , die u_edele wel is geaffectionneerd ; die vriendschap dient ook gecultiveerd .
Aisma gaat bij den Hannibal , tot wat einde , weet ik niet .
Het loopt er op , dat Theodoretus ende Clemens bij Simon zullen blijven , gelijk zij tegenwoordig zijn ; Calaber kan het anders niet verstaan ende Aristoteles vindt hem met Simonides verlegen .
De Spaanse hebben in Brazilië tot versterking van Alburquerques troepen drie duizend man geland .
De Fransen spreken veel van haar eigen preparaten ende van de hoop , die daar is , dat Lunenburch ende den landgraaf haar bij den kroone Zweden zouden houden ; insinueren mede gelijk of niet buiten apparentie waar , dat Claudius in parten zou kunnen werden getrokken , al om andere gaande te houden .
Zijn nu wel te vrede , nu zij menen van den bestand niet is te vrezen ; dan zouden niet garen aannemen , alsof die uit consideratie van haar achtergebleven ware .
Het gevecht van vier Zeeuwse oorlogschepen , een fregat met drie koninklijke schepen van Duinkerke , waaronder was den vice-admiraal , gemonteerd met veertig metalen stukken , 8 halve kartouwen , alzo het omtrent Diepen is geschied , zal u_edele met de particulariteiten hebben verstaan .
Jan Evertsen van Vlissingen , die onder zijn vlag had Bancker , mede van die stad , ende Pottebreecker ende Pieter Adriaenss van der Vere , met nog een fregat , heeft na een combat van zes uren den vice-admiraal , gemand met honderd ende zeventig man , ende een ander schip , daar honderd ende vijftiig mannen op waren , in den grond geschoten , twee honderd gevangen gebracht , die zij meest uit het water hebben gevist .
De rest was in_'t gevecht gebleven of met de schepen gezonken .
Onder de gevangenen zijn den admiraal Collaert ende vice-admiraal , die beide op des vice-admiraals schip waren , alzo des admiraals schip in het uitzeilen aan grond rakende hij over was gegaan .
Den admiraal overkomende zei , liever dan hij hem van de Hollanders , die hij met een matroosepitheton wat rauw kwalificeerde , zou hebben laten nemen , dat hij liever zou verdronken hebben , dat in zijn ongeluk het een geluk was dat hij werd vermeestert van de brave Zeeuwen .
