Het zegepralende Oostenrijk , Of Verovering van Offen .
Onder het spelen van een maatgespel de gordijn geopend zijnde ;
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzijde van het toneel de rivieren , Donau , Saau , Dravus , Hebrus , gelijk even achter de zelve Transilvanië , Servië , en Hongarije in 't geweld van Turkije , die hen aan een slaafse keten houd , gelijk de Turkse hoge en mindere priesters de christen godsdienst , waarheid , en gerechtigheid , die haar tekens zien vertreden en bespotten : Aan de noordzij de keizers soldaten met trom en trompet , trekkende na Offen tot de belegering : vergezeld van Lotteringen , Beieren , en andere hoofden , elkander trouwzwerende , in 't aanzien van Oostenrijk , aan des zelfs Arendstanderd .
Voerende Duitsland alom leeftocht , en krijgsbehoefte uit ale steden aan .
Deze alle werden aangevoerd door eendracht .
In 't midden van 't achtertoneel leid Offen .
Buiten de stad aan de ene zijde de Turkse oversten viziers , Bassaas , aga's op kamelen , en olifanten , rondom de zelve soldaaten .
Turkije . spreekt .
Nu de Ariaanse macht tot weerstand werd gedwongen , van roofziek ongedierte , en leeuw , en adelaar , de troon van Mahomet durft dreigen met gevaar , daar 't heir van Leopold ten grenze is uit gedrongen , zal Buda , de oude wijk der legers , die geslagen die vorst der vogelen geen weerstand konden bieden , de aardsvijand op haar stroom , en voor haar wallen zien om eer , en goed , en bloed hardnekkig te wagen ;
Dan eer dat hoofdjuweel den tulband werd ontnomen , en aan den stedenkroon van Oostenrijk gehecht , zal vloed , en veld geverfd door 't bloedige gevecht , der christenen nederlaag de wereld melden komen .
De Donau naar den loop des zon zijn wateren wenden .
Jeruzalem de wet der christenen op 't graf hun heiland zien hersteld .
Maar Offen wacht hen af , om haast te slachten , of voor slaven op te zenden .
Vorst Mahomet verbeidt in 't Ottomans paleis , als hij van Mecha keert , uit zijne bede reis .
Christenkerk .
De aloude hoofdstad van 't Hungarische gebied , die keizer Soliman , voor honderd veertig jaren , zijn standerdwimpel , eerst in 't aan zicht blinken liet , en met het Turkse juk slaafachtig kon bezwaren , dat Buda , door den broer , van 's werelds wrede roe vorst Attila , vermaakt met christenbloed , en tranen , gesticht ; dat Offen nooit de muiterijen moe zwicht , duikt , en krimpt voor 't zwaard van deze Mahumetanen .
De Donau steekt het hoofd met angst op uit zijn kiel .
Tibiscus leid geboeid , de Saau , en Dravus wil den band ontworstelen , die Rhodope moet dragen , en Hebrus , Melanes , en Tearus beklagen .
Al 't land door Tamburlan in vrijigheid gesteld leid overwonnen door der Turken krijgsgeweld .
Gans Oostenrijk waakt op , terwijl de grenzen roken , van bloed , en tranen , om den Turk te gaan bestoken , die , hoe geslagen voor de muur van Leopold , nog op zijn legerhengst door Hongarije holt , om met een wrokkend heir van trotse Janitzaren , den zegenrijken vaan des keizer in te varen ;
en de eer der Muselman te houden in haar glans op Budas oude wal , en hoge torentrans .
Oostenrijk .
Het nieuwe krijgsverbond , van zeven vorstendommen , verhaast den straf die op verdiende gruwelen past ?
De wraak ter hoger peil in 't christenhart geklommen , gelijk een spring op 't spits van 's vijand mannen wast .
De trommel maakt den geest_der Hoogduits wakker , de krijgstrompet verdaagd in christenrijk den bloem der mannen , stad , en vlek , en dorp , gehucht , en akker zend al wat hert , en hand heeft voor ene oorlogsroem .
De een gaat om loon , en buit , en de ander om te wreken 't verlies van vrind , en have , een derde durft vol moed , vrijwillig , om den lof , zich in het harnas steken , en schenkt den christenkerk , zijn zweet , en goed , en bloed .
Het opper krijgs bewind werd Karel aan bevolen , der Lotteringen deugd blijft nimmermeer verholen , wanneer de krijgskans roept om dapperheid , en raad .
De Beiervorst een steun van de Oostenrijkse staat , neemt zelfs de degen op , om zijn soldaat te tonen hoe 't erfrecht van de deugd der ouderen , in de zonen herleven moet .
Men ziet der keuren veldgezag getrouwheid zweren , hoe de krijgskans keren mag , aan 's keizer adelaar .
Men voert noodruftigheden en krijgstuig aan uit verre , en nagelege steden .
Dat eendracht 't moedig heir geleide in_'s hemels naam !
Zo kere het zegenrijk , verwelkomt van de faam .
Maar ach de christenkerk door razende eigenbaat gewetensdwang , en zucht tot opperhoofdigheid , gesleurd , geschonden , en verdeeld in stand , en staat , weet niet waarheen , terwijl_ze inwendig deerlijk schreid , om veilig voor de klauw van wolf , en gier te duiken , niet kunnende openbaar , noch stil haar recht gebruiken .
Men hore hoe zij klaagt .
daar 't al van weedom waagt .
De lijdende kerk zingt .
Ach !
Welk een smart en druk doorgrift mijn ingewanden !
Ik schrei mijn ogen uit , en smeek , ter dood toe afgepijnd , en bleek , dat mij de hemel redde uit Agars slaafse banden .
Daar 't ware licht verzinkt , en 't blinde volk alom , het oor aan dromen leent en snode mensen vonden , O !
Kerk wat werd !
Wat werd uw eer en naam geschonden !
Daar Mahomet zijn klauw slaat in uw heiligdom .
Maar wat heil !
De kruisbanieren , zijn bij Offen neergeslagen , hemel stut uw straf , en plagen , laat mij 't hoofd des keizer sieren !
Hier op werd onder een maatgespel de gordijn weder gesloten .
In de tweede vertoning
Ziet men , na dat de gordijn onder een maatgespel geopend is ,
De stad Offen , omringd van 't christen leger en tenten , geleid door Oostenrijk .
Aan de zuidzij ziet_men de Turken de christenen , aan de noordzijde christenen de Turken boeien , mishandelen , etc. in 't midden krijgsgeweld .
Men telt koppen , slaven om geld . etc.
voor op , aan de zuidzij word de graaf Tekkely gevangen weggevoerd , en van de Turken bespot , rechtende hun hoofdstandaard op .
Aan de noordzij werd de zege der Venetianen vertoond ; zittende Venetien ! op een troon ; omringd van den Dogue , en Edellieden , tredende op Turkse scheepsvlaggen , en stedenschilden , staande aan haar zijde de Hadriatische Zee .
Leggende enige Turken aan haar voeten .
Rondom haar branden toortsen .
Koron en Methone leggen verovert .
Men ziet wederzijds spionen uitzenden , arbeiden , en slaven verkopen .
Dapperheid .
De dubbele ringmuur met zijn toren binnenwallen , en watersterkten werd op 't hevigste aangevallen , een kogelhagel , en den donder van 't canon , granaat , en bom vervuld 't angstvallig hart , en oren , De buskruit damp verdooft de glans der middagzon , de wapenkreet , en klank 't gekerm der mensen smoren .
Met aan- en uitval werd , en dag , en nacht gesleten , de diepte en breedte van de stroom , en de aard gemeten , door mijn en tegenmijn .
Wat ooit de krijgskunst vond , werd hier te werk gesteld .
Het werken , vechten , waken gaat weerzijds onvermoeid , en stad , en leger rond ;
Om de eer der zege groot , on wis , en duur te maken .
