De gewonde Venus .
Tafelspel .
Juppijn .
Wanneer mijn ogen , er het al glas voor is , bespieden
Het geschiedend , en het geschiede' , en wat noch zal geschieden ,
En dat natuur niet is als beurt van kwaên en goên :
Prometheus , denken jk dan , maakten ons wat te doen ,
Als hij van potaarde het eerst der dieren heeft geschapen ,
Die binnen varkens , en buiten gelijken aapen .
Oubollig , ongelijk t'een t'aar , nu dus , zo dan ,
Zo grillig , dat_zij nauw een God begrijpen kan ,
Zijn 's mensen werken meest ; t'hans vliedt hij dat hij jaagden ,
En heden hem verdriet , dat gisteren hem behagen ,
Hij weet niet wat hij wil ; zijn zinnen zonder vrede
Dwarrelen met de wind in havenloose zee ;
En leren door beraad niet wijken de_een voor de_andere ,
Maar kwetsen blindelings hen stoten malcander .
Mercur .
Hen vreugde nu dit , nu dat , en al omhelzen zijn het ,
Maar als het op het knijpen komt zo zijn sijs alles kwijt .
Juppijn .
Zo zijn in juiste schaal hen werken overwoegen
Omdat zij_hen 'in hen hard , noch ongeboren , droegen ,
En zagen deuchts genoegen , zijn zouden hen beraên
Wel een verscheiden tred , maar een weg te gaan ,
En mikend' op de deugt , die minst heeft van verdriet ,
Hen pijlen buiten doels niet in de lucht verschieten .
Nu zoektmen wijd en zijde zich zichzelf die_men minnen ,
Maar die de deugde zoeken is die zich zichzelf vindt .
Die gaat een effen weg binnen gemeten palen ,
Die zal_men in zijn gang niet dikwijls achterhalen ,
Uit zijn verscheiden doen , Doch gelijkvormig , blijken
Dat hij zeer zelden van den weg der deugd wijkt .
Mercur .
Maar deze zijn dun gesaait , men CLITIC nauwelijks zeven ,
Die Brutus of zijn oom gelijken in hen leven .
Juppijn .
Den rooms kei haar_in brein door minnedrank ontstelt
Verkoopt zijn zusters dienaar huisraat kleenoodje , om geld ,
Hij hellept de gemeente ten naaste bij op rollen ,
Zo zuigen hij al het hen met ongehoord tollen ,
Mercur .
En al verkwisten hijt of smijt het te grabbel weer ,
Juppijn .
Nooit was_er beter slaaf , nooit was_er slim heer .
Den Phereschen tiran en kan zich niet bedwingen ,
Ziet hij een treurspel aan of tranen hem ontspringen .
Mercur .
Er hij door zijn bevel , met bitter wreedheid gróót ,
Laat brengen alle daach zo menig mens ter dóód .
Juppijn .
D'agrigentinen rijk die slempen van hen haven ,
Al waandens' heden dood , morgen te zijn begraven ,
Mercur .
En bouwen huis zwaar die men van als voorziet ,
Al sleet den mens van ziek noch van de jaren niet .
Juppijn .
Den stouten krijsman van Antigonus gaat wagen ,
Zijn Lijf , omdat hij kwijnen , in stormen en in slagen .
Mercur .
Genezen zijn , gaat hij naar den strijd versaagd
En zeien te gezonde Lijf en is niet goed wagen .
Juppijn .
Perikles zich onttrekt , om kleinachting te vlieden ,
Te gezelschap van de beste' , en wilde dat de mensen
Werpende hen ogen met verwondering op hem ,
En tot zijn lof alleen verheffende' hun stem ,
Hem tijdloos mens bijnaa de eer bieden
Die zijn gewend zijn aan de doodeloose God ;
Mercur .
En in zijn grootsheid vleit als olijk , laag en flauw
Hij de' hef des gemeents , d'ambachten en het grauw .
Zulk een , als_er wat haar_in oorlog is te winnen ,
Schijnt op zijn vijand bits , en te vaderland te minnen
Die het land , ten tijden als het op een betalen gaat
Van tollen , nauwelijks haar_in negende lid bestaat .
Juppijn .
Een ander van een vrouw verdragen het vuil schelden
En dwingt zijn gramschap zonder het minste te vergelden ,
Mercur .
Uit vrees van kwaad gerucht , aan deugd hij niet en denkt ,
Want hij met bulderen t'hans hemel en aarde mengt
Als hem zijn broeder schijnt iets te verongelijken :
Hoe wilt souwt worden had dat vollijk coninkrijken ,
Zo dat hen macht naar wil wat kon bepalingen an ;
Zoals als heindrik den engels bulleman ,
Die koninginnen maakt , door minnelijk verzotten
Bewogen , en doet hen t'hans onthalsen op schavot .
Juppijn .
Zulk een spreekt met roem van zijn gemeen geslacht ,
Die haar_in bijzonder elk of dwaas of duivel acht .
Die door een ouderdom behoorden te bedaren ,
Doen dit , wat zal dan doen , in d' onbedacht jaar ,
De jeugd die den Naam vond wispelturen draagt .
Mercur .
Antinous die vrijen ; hij kwijnen , hij kweelt , hij klagen ,
Hij smeekt , hij lonken , hij loof en zoekt met duizend kunsjens
Te scheuren van zijn lief enige klein gunst ,
En weet wel , zo zijn hem er in is te geval ,
Dat van hen heusheid hem de walg steken zal .
Juppijn .
Jonkvrouwen die u ziet vieren en aangebeden ,
Van hopen vrijer , kiest u gunst te besteden ,
Met zegen , aan de geen die gunst het harte trek ,
En vloekt die gekkelijk zoeken wat dat hij begekken .
Mercur .
U vrijer die zo zeer bent met u hard verlegen ,
Dat u het verschenken wilt , ik waarschuw u daartegen
Te zien wie u het vertrouwt , en dat u het verhangen
Er het geen onthaal geveinsd of bitter en ontvangt ;
Maar er het werd stoven in zachte weerliefds handen ,
Juppijn .
Er het in statige Trouws onbrekelijke banden
Met ijver eindeloos wordt gesloten vast ;
Mercur .
En niet ten derde daach stinke' als een kermisgast .
Aglauros spijt het , dat zijn ijemant bet hoort loven
Als hen , en zoekt met kracht zulke te gaan te boven ,
En als bent niet en kan , zo zoekt bent in_den schijn ,
Wil erg , en zoei wel beter willen zijn :
Daarover is zijn nu manierlijk en aanminnig
Van wezen en gelaat , nu terug góóns en vinnig ,
Van_een zelfde vrijer nu vriendin , nu vijandin .
Juppijn .
Zijn zoekt de liefde niet , maar roem of not gewin .
Mercur .
Wel een verliefde vlaag heeft Merope bij tijgen ,
Maar hen vreugde niettemin hen vrijer te zien lijden ,
Zoals al waar zijn er op hoogste mee vereert ;
Dat iemand vlees en bloed om haarentwil verteert .
En bidt hij hen haar_in laatst zijn knagen leed te stillen ,
Zijn zegt , hebdij mij lief zo lijdt om mijnentwil willen ,
Maar datse' , om zijnentwil wil , hem lievende' helpen moest ,
Dat is in hen gedacht te zoeken zo woest ,
Als noch een weerga tot Electra' hen braaf zuster ,
Die trouw en liefelijk is en haar_in gemoed gerust ,
Waar door hen valt te beurt een wijd verschillend lot :
Zijn huwen met Sisyphus , elektra met een God .
Juppijn .
Prijams vervrouwen zoon schijnt boven maat in beiden ,
Goed en kwaad vrouws te zijn ; om van een vrouw te scheiden ,
Vergeet hij God en eer , en schenden heilige trouw ,
En om te raken aan een trouweloos vrouw ,
( dat Grieken waardig acht de pijn om te beletten )
Gaat hij zijn vaderland in rook en vlam zetten .
