Het geslacht , de geboord , plaats , tijd , leven , en werken van kerel van Mander , Schilder , en poëet , en zijn overlijden , en begraaffenis .
En waar het geen grote ondankbaarheid ( lustige Lezer ) dat ik die zo voldoende man , die tot zijn eigen groten achterdeel de schilderkunst voor de leerling zo stichtig en leerelijk heeft beschreven , en de voornaamste der bekentste Schilder , hoe wel dood was , heeft onsterfelijk gemaakt , met zijn zo gelukige als kunstigen hand , door het louter , en levend afmalen van hen werken en leven , dat ik die ook niet en zou gedenken ?
Inzonderheid nu hem de gelegentheid zo jonstig openbaart :
Door die het schilderboek bij hem gemaakt , zo wel gewild , en verkocht is geweest , dat er nauwelijkx enige tot een proeve zijn overgebleven .
Over zulks ziende dat eender bewegen is geweest het zelfde te herdrukken , nu docht mijn niet alleen wel gerijmt te zijn , maar ook behoorlijk , en recht , CLITIC den kerel in steld die levend het zijn , de verrotte dode deden leven , hen aantrekken den glorioosen rok des loflijkheids , zo was ik van het goed en Gods wegen schuldig , hem in diergelijken naar te bootsen , en stofferen hem terug zo rustig uit met den tabbaard des vermaartheids , en eerlijkheids , ten verwijtelijken spot des nijdigen dood , en ten trots des dodelijk nijts , zo zal hij eeuwig leven , en blinken met de kostelijk diamant kroon des heuch het lijkheids , toch niet zo als mijn gunst wel wilde , maar gelijke mijn klein macht vermag .
Maar waardig Mander mannen !
Van waar zal ik beginnen den roem dijns doorluchtigen Geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedicheid van u heerlijk , eerlijk en leerlijk bestaan ?
Wat , zal ik zo verwaand zijn , dat ik met mijn menselijk , en aartsche gedachten zal derren aanvangen te begrijpen de opgenomenheid van u hemelse Geest , die de Goddelijke dingen der heiliger schriftuur zo zalig hebt weten te mengelen in u gedichten , dat_zij den mensen al zingende ter zielen in , en uitvaren zijn .
Wie heeft_er in u tijd zo veel te wege brengen in godvruchtig rijmerijen ?
Wat zoetigheiden kunnen der mensen gemoed meer wel doen en verheugen als u gulden harp , met zijn zangerig snaren hun ingeluit en ingeluistert heeft ?
Wat hart en heeft hem niet verlustigen in u christelike deuntje , die u uitschaterende ten open oren daarin deed varen , en dringen tot in het ingewand der harsenen , waar bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde .
Of zal ik liever met mijn uiterlijk ogen beschouwen en beschrijven de zienlijk werken van u hoog , en groot verstand ; het wie u zo edelgesteente en uitmuntend hebt betoont in de onuitprijselijke kunst des malens ?
Hier sta ik in een twijfel , dat , of wie behoorde voor te gaan , na die u zo wel in het een , als het ander hebt uitgestoken boven u tijdsgelijken .
Maar wat ?
De reden die zegt mij , dat ik_hen beide zal even vol doen , en beginnen van u die , die de born en springader bent , er zo gewenschte zaken zijn uit ontspringen .
Zo iemand is belust om te weten , van waar ?
Van wie ?
Van wat slachten ?
En wanneer dat u u beginsel naamt ?
Die hoort toe :
Kerel van Mander is gebooren in het jaar ons HEERE 1548 .
In maand van mei , op een zondag , in een dorp geheten meulebeeke , groot ongeveer negen mijl in het omgaan , een lustig vallei , wel bezet met land , huizen , bomen , hagen , bossen , meer er verscheiden beekjes doorvlieten om die te besproeien , geliggen in 'tmidden van 'tgraafschap van vlaand'ren , een mijl van Thielt , een mijl van iszegem , een mijl van Putthem , en een mijl van roosebeke , in dat dorp gevonden waren , voor de vernieling door de malcontent , onder het beleid van Montegni , vijftienhondert gemonsterde weerbaar mannen .
In roet van Thielt , er mede sorteren onder de Casselrije van cortrijke , waar zijn vader , genoemd Cornelis van Mander , was langen tijd ontvanger , en Bailliou van_den vassaalheere van het Voorsz dorp , en was er woonachtig in zijn eigen huisingen , haven , en landen zelfs bezittende , en ter huis uitlaten , wezen een man van lenen , Poorter van kortrijke , en somwijlen hoochpoincter van de voorgezegd Casselrije , en was ook een vrijlaat van het brugsche vrije , overmits hij een heerlijk leen had ( waar noch acht minder lenen onder sorteren ) voorzien met een wel bewallen woonhuis , schuur voor vruchten , Stallingen voor dieren , rondom besingelt in zijn eigen landen , meer , bossen , fruitboomen , vijver , met een koren wind en watermolen , liggen in parochie van kolskamp :
Het dat hij met zijn vrouw johanne van_de beek , behoud het lijken had .
Dezen was in de beroerten een zeer strijtbaar man , die zich met de zijn dapper , en manlijk heeft kwijten , zoals als_men er af historie zou kunnen tonen , en schrijven , maar ik ga die voorbij om kortheid wil :
Dit was dan de vader en moeder van onze kerel van Mander , van_de die hij is gebooren ten jaar , en dag voorzeggen , en werd ten doop brengen in meulebeekekerk , en ten vont geheven van jonkheer Charles de Beir , die hem de Naam liet geven in het Frans , Charles , dan Doch door gewoonte , en lantswijse , als ook door de lichtigheid van uitspraak , werd hij meest kerel genoemd .
Aldus heeft hij zijn beginsel genomen in dit dal der tranen , van die oude en heerlijk geslachten van Mander , en van_de beek .
Maar zo men in vlaanderen de bijnaam van des moeders zei niet en rekenen : Zal ik u van zijn vaderlijke oor meerder aanwijsinge doen , van_wie oudheid , en edelheid blijken uit een zeker oud Schrift in perkament , in het klooster ten eikhoute tot brugge , dat in het Latijn aldus luidt :
...
In onze spraak :
De eerwaardige in kristo Gualtier van Mander , Bisschop der Kerk van doornik , heeft verdrag gemaakt tussen de broeders en zusters van S. trui , noemende * aan de grote steenbrugge op den oostkamperschen weg gemeenelijk genoemd de grote steenbrugge , zo wel belangende de roerlijke als de onroerlijke goederen , met den Abt van suetendaale , en heeft den broeders in abdij zeggen ten Eechoute tot brugge overzetten , op het bevel en begeerte van Thedoricus Eslatius ** , Grave van vlaanderen .
In het jaar ons HEERE M.CC.XLVIII. in oogstmaand .
Tot dezen tegenwoordige jaren Anno 1617. in maand van Augustus lestleden , zijn verlopen 369. jaar , dat die Waltherius van Mander , Bisschop in Kerk tot doornik was .
Noch is_er geweest een Gualtier van Mander , den zoon van Glaude , broeder van M. Jan van Mander , Ridder ,
