Is bij den deputeren des Classis rapport gedaan hoe dat bij zijlieden de Classis was beschreven met den E. deputeren des sijnodi op het verzoek van de predikant van Rotterdam .
Die binnen gestaan zijn , voor woorden hebben verklaar dat merkelijk zwarigheid in hun Kerk waren ontstaan , die geen langer uitstel en konden lijden en dat_er ook synodaal zaken te verhandelen zouden voorvallen .
Deze woorden aldus voor gewichtig opgenomen zijn , is bij den klasse , ten overstaan van de E. deputeren goed_gevonden de predikant van Rotterdam gesamentlijken binnen te roepen , om te vragen na het comportement van weimans na het afscheiden van de E. deputeren des sijnodi .
Die ( binnen gestaan zijn ) hebben verklaar , dat de voorszeide weimans zei , dat hij niet en kon , niet en wilde , noch niet en zou zich dragen aan het oordeel van de E. deputeren des sijnodi .
Dat hij ook den E. deputeren beschuldigde van heerschappij , tirannie etc.
Daarenbenevens dat in hare vergaderingen meestendeels sijnne aanleidingen hebben gestrekt tot verstoring invoege van diezelve vruchteloos zijn uitgevallen ; waarbij noch komt dat verscheiden lidmaaten groot miscontement tonen door zijn aanraden en ophitsen .
Hierop is bij den E. deputeren des sijnodi goed_gevonden , dat men de ouderlingen van Rotterdam ( afgezonderd weimans ) zouden binnen roepen en is zijlieden aangezegd dat deze zaak wel en wettelijk tot deze gemeenschap was gebracht .
En is zijlieden verders afgevraagd af zij gesamentlijken noch ackwiesceerden in de akte van reconciliatie , den 26en September laastleden bij den E. deputeren des sijnodi beramen .
Waarop zij gesamentlijken hebben geantwoord ja , dat zij alsnog die akte aannamen zo_zij er legde , maar verklaren , dat de zaak van weimans de minste zwarigheid was ; dat het principalijken aankwam op het beroep van een predikant , waarin zij verzochten dat de E. gemeenschap orde wilde stellen .
De E. deputeren met den klasse antwoorden dat men in dat stuk niet gevoegelijken en kon treden voor en aleer de vrede getroffen zij .
Weshalve de ouderlingen aangenomen hebben tot preparatie van de reconciliatie deur alle mogelijke woorden van inductie hem daartoe te bewegen .
En hebben daarna uit de Naam van de voorzegde weimans rapporteren dat hij tevreden was ( zo zijn medebroeder zulks geraden vonden ) de reconciliatie , zo_zij er lei , aan te nemen , mits dat de censuur opgehouden en annulleren wordt .
Is goed_gevonden van de E. deputeren des sijnodi weimans binnen te roepen om hem te induceren tot de reconciliatie met schultbekenninge , zo de Classis die censuur ten judicatuur van hare E. gesteld had , doch dat de andere dingen na den 26en September voorgevallen , gelijkelijken bij den klassem met de E. deputeren des sijnodi zouden verhandelt worden .
Daarop weimans ingeroepen zijn , vermaand is dat hij de zaak met een ander oge wilde inzien als hij tot nochtoe had gedaan , en die in de vrede des heren overwegend , willig en bereid wilde zijn de reconciliatie an te nemen als zijn medebroederen hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij de zaak in sijner medebroederen handen had gegeven , tevreden zijn dat de zaak met hem zou staan als_zij met zijn medebroeder tot den tijd van den 26en September had gestaan , verklarende dat hij niet anders daarbij en wist te zeggen .
Nader vermaand zijn dat hij hem met de broeders in presentie zou verzoenen en verklaren hem leed te zijn dat hij op die tijd zulks niet en had gedaan , maar nu bereid was tselvige te doen , heeft geantwoord dat hij hem daarop zou moeten bedenken , en buiten staan .
Daarna opnieuw binnengestaan zijn , heeft verklaar met zijn medebroederen gesprooken te hebben , die hem hebben gezegd niet anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zou moeten aannemen de algemeen reconciliatie , waarbij hij hem ook wilde houden , bezwaard zijn verder te komen en in presentie enige leedschap te betonen , die weigering dikwijls repeterend .
De vijf ouderlingen van Rotterdam binnen geroepen zijn , is zijlieden aangezegd hoe dat de gemeenschap weimans had vermaand dat hij hem in presentie van zijn medebroederen zou verzoenen , met verklaring dat hij wenste zulks in den eersten gedaan te hebben en dat hem zulks in leed was .
Waarin , zo hij verklaren hem bezwaard te vinden , zijn zij vermaand andermaal hen devoor te willen doen om daartoe te komen , zo hem tijd van bedenken tot morgen gegeven was .
Den 13en Martij .
Is weimans opnieuw binnengeroepen en is hem afvragen hoe hij hem had bedacht ; dat hij daarop categorice en rondelijk wilde antwoorden .
Heeft geantwoord dat hij hem niet alleen één , maar wel twee nachten had bedacht , en verklaren dat hij hem daarin alsnog bezwaard vond , verzoekende de woorden van zijn bezwaarnis in presentie van de andere vijf broeders ouderlingen te mogen voorstellen , aan die hij zijn zaak had submitteren .
De E. deputeren des sijnodi , de zaak met den klasse in de vrede des heren rijpelijken overwegen had , hebben gesamentlijken geresolveerd dat men hem zijn woorden mondeling haar_in kort zal laten voorstellen , hem daarna doen uitstaan en op zijn woorden antwoorden .
Dat antwoord weimans voorgehouden en hij ernstig vermaand zijn om diezelve plaats bij hem te geven en het voorgemeld verzoek der gemeenschap in te willigen , heeft daartoe haar_in minste niet kunnen brengen worden , maar zeer hertnekelijken bij zijn weigering gepersisteert , appelleren van deze gemeenschap tot het oordeel Gods .
Waarop dan eindelijk de gemeenschap , niet verder cunnende komen en met droefheid tot een besluit van deze heel zaak treden , naar ernstige vermaning aan weimans , dat hij zo lichtvaardig tot Gods oordeel niet en behoorde te appelleren , maar de gemeenschap toe te vertrouwen dat zij in de vrede des heren met een goede geweten handelden , geresolveerd heeft als volgt :
De Classis ten overstaan van de E. deputeren des sijnodi overwegend de zes woorden voortgebracht bij Jan weimans om te fonderen dat hij niet en behoorde schuld te bekennen van dat hij op den 26en September , verachtend den goeden raad van de E. deputeren des sijnodi , niet had willen met de andere zijn medeouderlingen condescenderen in de verzoening met de predikant en andere hare bijgevougde uit den kerkenraat , oordeelt dat die woorden impertinent zijn en dat bij den voorzeiden deputeren wel en wettig is adviseren dat de voorzegde Jan weimans waard is van tgebruik des H. avondmaals afgehouden te worden tertijt toe hij om zijn hertnekicheid en onbehoorlijke actie zal hebben gedaan behoorlijke satisfactie .
Van dat pretenderen wordt dat de voorzegde deputeren des sijnodi met meerderheid van stemmen niet ontboden en waren tot beslechtinge van de opgerezen zwarigheid in de kerkenraad van Rotterdam , staat te considereren dat zulks in die tijd niet en heeft gebleeken ,
