2497 .
1636 maart 3 .
Van N. van Reigersberch .
Mijn heer ,
De grote hoop van treves , bij veel geïmagineert , is zozeer bij dezelffde vervallen , dat zijn daarvan niet alleen en dezespereren , maar door de grote macht van de Keizers , die aan allen kanten zo in Oostvrieslant en gulijk als in het land van luik deze frontieren omsingeld , in vreze komen , alsoff wij tegen het vooriaar noch ander macht als die van spaangen op den hals zou kunnen krijgen .
Dan die de troep van den keizer commanderen verzekeren de onze , dat zijn last hebben om met dezen staat in neutraliteit en goede correspondentie te gaan ; dat apparent noch wel zal werden onderhouden , zo lange zijn noch elders werk genouch vinden ; anders hebben wij ons niet veel te verzekeren .
In Emderlant liggen zeventien regiment paard , 2000 voetknechten .
Picolomini is met zijn volk haar_in land van gulijk .
Jan de was ongeveer luik heeft verzocht aan de Commandeur van maastricht vrijen uitgang en ingang , permissie om hun behoefte er te copen , met notificatie hij last heeft in vriendschap met het volk van dezen staat te leven .
Den Commandeur excuseren de vrijheid van de commerciën , zo genougsaam van alle kanten licht omsingeld en zijn behoefte zelfs gebrek heeft .
Die van luik hebben in de wapenen geweest om hen van die troep te verlossen , doch zo zijn niet van_een zijn , hebben hen met verlies ( ? ) van eenijch volk te zwak gevonden .
De advies brengen mede , dat zijn hen van nieuws verzamelden en hadden van den Commandeur van maastricht verzocht een secours van twee duizend mannen .
Den biscop van Ceulen zegt men , dat zelfs is te hui , soukende , zo men meent , zijn autoriteit , die tot noch toe zeer klein in die stad is geweest , te stabileren ; waaruit komt , dat veel , die zijn Altesse toegedaan zijn , de macht , die vereenijcht groot genouch zou zijn om dat volk te doen retireren , verdelen en hen het jok wel op den hals wel mochten helpen brengen .
De jurisdictie en het gezag dus lange , sedert het veroveren van den bos , over het district van de meierie bij die van Brabant aan ons disputeren , contrarie de praktijk zo in de Baronie als onder veroverde steden te voren gebruikt , mocht wel grote onheilen causeren en occasie zijn van het affdoen van de contributiën .
Alle sauvegarden en paspoort zijn de priesters en officieren en alle geestelijke te platteland bij plakkaat opzeggen , zo lange tot zijn onze officieren en predikant in de meierij sauvegarden verlenen .
Veel geestelijke zijn alrede gevangen gebracht , ook eenijge officieren , en menen eenijge den vijand het er niet bij zal laten .
De licent , die gesloten zijn , en met orde van nauw en rigoureux op de contraventeur te letten , zoals ook tot noch toe wel wordt gedaan , veroorzaken grote duurte en ongelegenheid in des vijand land : Een ton zoute vis geld tot Brussel 60 Gulden , tot Antwerpen vijfenveertijch .
Den princecardinaal heeft permissie gegeven om alles vrij , zonder eenijge impositie te betalen , er te brengen , die men vreest , dat , tot groot nadeel van dit land , bij de engels zal worden gebruikt .
Anders , nu den vijand zo behouftijch is , vrankerijk niet en suppediteren , zou men hem zeer kunnen incommoderen .
D' ambassade van de heer Beveren werd van dag op dag uitstellen , daarwt jovinianus oordeelt , af op alcaaus noch zou kunnen werden gedacht .
Men verzekerd mij den koning grote inclinatie toont voor den palsgraaff , dan dat alles uit werd gesteld tot de komst van den ambassadeur van deze landen .
Doch zo lange het niet aan den man en gaat , zullen de beste argument om des koning voornemen te doen verflauwen niet haar_in werk gesteld werden .
Ondertussen heeft men aan den keizer om een peremptoir antwoord gezonden om te verstaan , af de restitutie haar_in minnelijk kan worden tewege gebracht , met intentie , zo men voorgeven , van met geen remise hem te laten contenteren .
Een goed vriend zei mij twee dagen geleden , dat hij brieven van Londen had ontvangen , daarbij hem werd geschreven , dat , hoewel Seldeni mare klausum eigenlijk scheen op UEd. mare liberum aangelegd , men echter er oordeelde , dat UEd. hem , met , de beantwoordijnge niet en zou bemoijen , want gemerkt de kroon van zweed niet en is geïnteresseert , zo en meriteerde dezen staat niet , dat UEd. veel en treffelijk vrienden , die in dat rijk had , van Engelant zout willen vervreemden .
Waarop ik hebben gezegd , dat diegene , die dat schreeff , politijkelijk en wijselijk oordeelde en ik mede van die opinie was .
Den aartsbischop van cantelburij heeft zeer groot gezag , die UEd. wel is geaffectionneert ; die vriendschap dient ook gecultiveerd .
Aisma gaat bij den Hannibal , tot wat einde , weet ik niet .
Het loopt er op , dat Theodoretus en Clemens bij Cimon zullen blijven , zoals zijn tegenwoordig zijn ; Calaber kan het anders niet verstaan en Aristoteles vindt hem met Simonides verlegen .
De spaans hebben in Brasil tot versterkijnge van alburkwerkwes troep drie duizend man landen .
De Fransen spreken veel van hen eigen preparaat en van de hoop , die er is , dat Lunenburch en den landgraaf hen bij den kroon zweed zouden houden ; insinueren mede zoals af niet buiten apparentie waar , dat Claudius in partes zou kunnen werden getrokken , al om andere gaande te houden .
Zijn nu wel te vrede , nu zijn menen van den treves niet is te vrezen ; dan zouden niet garen aannemen , alsoff die uit consideratie van hen achtergebleven ware .
Het gevecht van vier Zeusche oorloogschepen , een fregatte met drie conijnklijke schepen van duinkerke , waaronder was den viceadmiraal , monteren met veertijch metalen stukken , 8 halve kartouw , zo het ongeveer Diepen is geschied , zal UEd. met de particulariteit hebben verstaan .
Jan Evertsen van vlissijngen , die onder zijn vlaag had banker , mede van die stad , en pottebreeker en Pieter adriaanss van der veere , met noch een fregatte , heeft na een combat van zes uren den viceadmiraal , gemand met honderd en seventijch man , en een ander schip , er honderd en vijftijch mannen op waren , in den grond geschoten , twee honderd gevangen gebracht , die zijn meest uit het water hebben vissen .
De rest was haar_in gevecht gebleven af met de schepen gezonken .
Onder de gevangene zijn den admiraal collaart en viceadmiraal , die beide op des viceadmiraals schip waren , zo des admiraals schip in het wtseilen aan grond raken hij over was gegaan .
Den admiraal overcommende zei , liever dan hij hem van de hollander , die hij met een matroosepitheton wat rauw kwalificeerde , zou hebben laten nemen , dat hij liever zou verdronken hebben , dat in zijn ongeluk het een geluk was dat hij werd vermeesteren van de braaf Zeuwen .
