Martius .
, 1/11 meren zondag tweemaal in de Kerk geweest .
, de heer André bij mij geweest , die mij wedrom op het nieuws bedancte voor zijn promotie en deed mij grote belofte en verzekering van zijn dienst en vriendschap , ging naar de haag en wolde dank spreken over die kwestie van 10 duizend rijxdaaler .
, Jongstal bij mij geweest , die mij bedancte voor de stemming der HEERE van de steden op Viersen wat_betreft de sekretari van de rekenkamer .
, zei mij , dat Hottinga hem gezeid had zijn sollen Viersen ook stemmen .
, en dat klinkebijl zou raadsheer worden , mitz gevende vijf of zesduizend gulden .
, Jongstal had opinie , dat jonker Unia met de heer Haringsma gesprooken had en dat alles wel zou wezen .
, bij de juffer geweest , bij juffer Hannia .
2/12 meren maandach heb ik brieven geschreven naar holland en duitzland .
, Unia bij mij geweest , wolde met geweld mijn stemming weten van het process , dat hem niet wolde ondeken .
Zei mij ook met bedecte woorden 'tgene mij Jungstal had gezeid , er hij gaarne drieduisent gulden toe wolde lenen .
, de HEERE raad van Staden bij mij gekomen , dat ik niet vorst dat ze in de stad haast waren , haarsholt , Brassert .
, de HEERE van de Westijnsche Compagni bij mij gegeten , twee hubse mensen .
, om half vijf naar de heer Jongstal gegaan , er veel jufferaauwen bijeen waren , die vrolijk met eenanderen waren tot 's '_s_morgens te half vijfven .
3/13 dingsdach
Om half vijf tehuis gekomen van de heer Jongstal .
, alleen gegeten .
, de burgeri die dolieert , bij mij geweest .
, bij de gecommiteerden van de HEERE raden van staat geweest , ook oude .
, bij haar .
Maré zei mij , dat Tjalling Eissinga zeggen had , hebben wij daarom de vrieheid gekregen , om onder die van Nassau te staan .
Mijn secretaris , Philip Ernst Vegelin van klaarbergen , is naar den haag met patrisen .
4/14 meren woensdag de baumeester van Harlingen bij mij geweest .
, in de Kerk geweest .
, den vendrik Paul bij mij geweest , zei mij dat de roep in holland ging , dat d'Estrade met S.H. gesprooken en hem het hertogdom van gelderland presenteren of den titel daarvan , dat ze verwondert waren dat d'Estrade alleen met S.H. sprak en niet met hen Hoochmogende .
, dat_er in holland wonderlijk discours omgingen over dat hauwelijk van vrankrijk en ook van de Munsterse zaak .
, hij zei ook , dat men gantz van geen leger sprak en dat_er noch geen ponton of brug naar Nimmegen werden geschikt .
, d'Estrade zou gezeid hebben men maakte grote preparatie in vrankrijk om iets grootz aan te vangen , die terug naar vrankrijk is , om met den eersten hier te komen om subsidie te presenteren of vrede te brengen .
, pauw en knuit gaan naar vrankrijk .
, alleen gegeten .
En vendrik van den bos zei , dat spaan een parti van 90 paarden had geslagen met 60 paarden .
, de committeren van de raad van staat bij mijn geweest en mij gecommuniceert , dat ze hier kwamen om de Edelmogende HEERE state te verzoeken hen quota te geven in 200.000 gulden voor de interest op het kantoor van den ontfangergeneraal staande , om den groten dienst van het land en credit te mainteneren .
5/15 meren donderdag secretaris Scheltinga bij mij geweest , sprak mij van de raden van state hen audiëntie , om er te komen in Oostrego kamer .
, sprak mij ook van de bewindhebber van de Oostijnsche Compagni hen voorslag .
, Haubois bij mij geweest vanwegen het Mindergetal , mij te verzoeken om boven te komen , zei mij dat hij meinde de alliantie tuisen Eissinga en aluvaa was breken .
, in het Mindergetal geweest en daarna in Oostrego kamer , er Brassert een zeer fraai propositie en harangue deed .
, de predikant bij mij gegeten .
Eén van franikwer , Meinsma , en de_andere van Harlingen kwamen mij vragen , watt men in de kwestie van Lewarden zou doen ;
Ik zei van comieten te maken en te zien , wat de HEERE van Westrego deden en willen ,
Holland moet alle jaar 70 ton gautz hebben tot interest , hebben alles zes miljoen op de grafelijkheidz inkomen vernegotiëren .
, de heer Ulb Aluva lang bij mij geweest , die mij zei hoe dat hij verstaan had , dat Tjalling Eissinga met Crack en andere heren had gehandeld en dat met exklusi van Ulb Aluva en dat hij daarom geoffenceert was en occasie had om met Eissinga te breken ; daarom presenteren hij mij zijn dienst , vriendschap en correspondentie , om met mij en de HEERE van de steden in correspondentie te gaan .
Doch ik vond , dat hij Oenema niet wilde uitsluiten , maar wat_betreft de griteniën er verzekerd hij mij , dat hij zich niet zou verhaasten , maar hollen het op , totdat ik in het land kwaame of hem daaraf spraak .
, hij was niet wel tevreden , dat Eissinga Tjeerd Aluva zo kwalijk trakteren had , alsook de gritman siksma , en was op Andla ook niet wel tevreden , en zo ik merken kost , zullen Andries Waltinga en Andla toekomende jaar gelicht worden .
, zei dat Eissinga IJtsma voor een beest had gescholden en wold niet met hem te doen hebben .
, hij zei dat ze Grovestein met in de alliantie nemen en dat Ulb Aluva , Hottinga , Jan Aluva , Tjerd Aluva , Grovestein in alliantie sollen zijn en dat sjouk Burmania en het bild hun ambten sollen beholden ;
Tjalling Eissinga van Marsum en willen ze der niet bij hebben .
En ik geloof zie zullen Andries Waltinga en Andla lichten toekomende jaar .
, hij zei ook , dat haarsma zich van Tjalling Eissinga schede en niet langer met hem zullen gaan .
Ik vond hem zeer beleefd en meer openhartig als hij plegen , en was tot geen verandering genegen wat_betreft de stad Lewarden .
, Ulb Aluva zei ook , dat Obbe Aluva te_allen_tijd gezeid had dat het goed was jemantz te hebben die men vreesde of er men ontzag voor had , omdat men dan meerder en beeter op zich lette en veel degelijker was .
6/16 meren vrijdag is burgemeester Bourum bij mij geweest , er ik met sprak van de regering van Lewarden en sprak hem van een vroedschap , dat hem niet aanstonde .
, hij zei mij ook dat van Grovestein en Jan Aluva met Hottinga en Ulb Aluva , Tjeerd Aluva .
, in de Kerk geweest .
, in het Mindergetal geweest , er Hessel Roorda van Eissinga zei zijn zetten zich om dat raatsheerschap in grote gevaar om de ander parti terug boven te laten komen , die drie sterk zijn .
