Januari anno 1656 .
Nieujaarsdag den eersten dito
Fraai weer en de wind Z. westelijk .
Zondag den 2en do idem .
Dezen nacht was_er op het robbeneilant vuren , waarom gepresumeert werd , dat_er enig schip af schepen bij hen gezien zal wezen , vermits zulks het sein van het die offte van overlast is .
Derhalve den stuirman van het rob jachtjen ( aan land ontboden ) orde gegeven is om dadelijk met het die CLITIC te gaan na het robben eilant , en te vernemen wat hen vuren heeft te beduiden gehad .
Maar denzelven wat buiten komende en het weer met grote kaken en bui vrij hard toenemen , en aanstuk waijende zijn kluiffok , moest onvolbrachter reis ( omdat de wind ook meer en meer tegen liep en , als voorzegd , hand over hand , toenam ) terug keren ; Doch werd orde gelaten op het eerste hapje ten einde voorsz. terug te passen en onderzeil te gaan , zonder den commandeur daarover verder te komen vragen , ten ware ontboden werd etc.
4 dito ,
'_s_morgens de wind noch al westelijk Doch niet zo hard als gisteren , echter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde voormeld een biscaijse sloep op zijn riemen na het robbeneilant te zenden , zijn het rob jachtjen ( hoe smedig het ook is ) vermits de contrarie wind mede onmogelijk op te komen : Zulks dat wij van het beduidsel des vuirens daar noch ignorant blijven .
Vijf dito
Fraai weer en de wind meest westelijk , Doch tegen den avond wat stillen en zuidelijk lopend hebben het robbejachtjen ten einde voormeld terug afzenden met ook 36 stuk schapen om op het robbeneilant bij d' andere te zetten , en orde indient vuren niet zonder te beduiden vindt , dan Vorders te varen na het das eilant om vellen te halen etc. ten wie einde de vorige missive en een klein appendix tot die mede voerden aan d' opperhooffden van dito eilant tenderen als voor aantiegen waarmee dezen avond noch CLITIC ging .
10e dito .
Dezen morgen was herrij met een van zijn vrouwen terug aan het fort gekomen , blijvende buiten op de kant van de revier bij de plank waar_men overgaat leggen tot dat den commandeur van hem niet wetende en '_s_morgens vroeg na de tuinen gaande hem schier op het lijf liep en er alstoen aansprak , en op het vrundelijkste vroegen waar hij zo zolang met al zijn volk en vee geweest was : Er op hij antwoord , dat den commandeur nu veel koebeest en de weiden daarom hier ongeveer wel alleen van doen had , hij met de zijn ( hoewel na zijn zeggen weinig ) wat ver affbleeff om het hier niet al te kaal op te laten weiden , maar wanneer de regenmaand kwamen en het gras terug zolang werd , zou hij met zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen .
Denzelven scheen zeer bevreesd te wezen , cunnende kwalijk spreken offte stilstaan van trillen en beven , des hem te beter gelaath tonen werd om die vreesachtigeid wat te benemen , wordende ook na ouder gewoonte des middag van des commandeur tafel t' eten en wijn etc. te drinken gegeven , en niet als vrundelijke en lachen tijtcortinge discours met hem gehouden om hem te min mistrouwen te doen krijgen .
Echter kosten wel zien dat hij ons al dapper suspecteerden , resulteren meest uit den haat van het gemene volk op hem , vermits zijn valsheid , waarom die hem niet wel mogend lijden doorgaans dreigen dood te slaan , en zo verder , zoals het gemeen volcqjen mits hare kleine kennis hun praaterijen veeltijds vallen , t' die hij den commandeur ook klaagde , en zei als den zichzelf kwam te vertrekken , hij dan niet zou derven bij het fort komen .
Waarop hem g'antwoort wierd , hij de praat van het gemeen volk niet moest achten , zo die niet wisten wat ze zeiden en wel zag dat hem den commandeur emmers beminde etc.
T' die hem scheen wat gerustheid te geven .
Toch evenwel mocht den commandeur kwalijk opzien offte tegen imant spreken , af was wel aan hem te zien dat hij mede van hem praten en geconsuleert werd , zulks men kwalijk wist wat contenantie te houden , om hem geen suspicie af kwaad vertrouwen te geven , blijken zijn ongerust conzientie zo klaar als den dag aan al zijn gelaat .
Ons volk met de houtwagens van het bos komende wisten te zeggen dat hij met huisje onder tegen den voet van het gebergte recht beneden het bos lag , bij hem had een redelijke troep koebeest en schapen , en was gisteravont bij het bos volk geweest , gevraagd had na engels tabak , er op d'onse hem zouden hebben g'antwoort , dat_zij die niet en hadden , maar wel 2 wakker , kloeke engels dog en schietgeweer , op die antwoord , zonder te spreken , was deurgegaan .
Onder andere discours scheen hij ons over tafel ook te willen waarschuwen dat wij onze dieren Doch wel zouden bewaren , ten minste met 30 af veertig soldaten om de Saldanhars ( die_er na zijn zeggen met menigte op zouden zoeken te loeren ) te kunnen affweren , schijnende ons te affirmeren , als wij niet wel toezagen , dat_zij ons voorzeker terug zouden affhandig gemaakt worden , en_zei bij die overleg was gemaakt dat 10 van hen met assagaai een van onze soldaten zouden opmeugen , en zijlieden altijd , als_zij wilden , met veel volk kosten komen en wij niet , ten zijn dat_er schepen lagen die ze eerst zouden laten wegvaren , en hen slag zien waar te nemen , wanneer wij op ons zwaakste waren etc.
Alhoewel dit wel dient tot nauwer toesicht voor ons , zo houden wij het die echter altemalen veinzen en klaar valsheid , te meer omdat onze branthouthaalders en ook de kaapman en andere zeggen , dat hij met hen mensen al dikmaals had geraatslaacht om met hun aller hulp zelfs terug de dieren te stelen , zoals , zij affirmatief blijven zeggen , hij voordezen gedaan heefft , en d'E. Compagnie jegenwoordig mede noch blijfft onthouden al het vee , dat bij hem en voor Compagnie koper heefft gehandeld en zich zelfs rijk en ons wijs gemaakt dat_het hem ontstolen is etc.
Edoch zal er van bij gelegenheid wel betaling vallen ; ondertussen willen ook hopen , dat ze weinig kans op Compagnie vee zullen krijgen , zo het ten minste dagelijks met 13 a 14 kloeke soldaten bewaard wordt , ja als wij wat veel volk hier ongeveer vernemen af enig verraad imagineren wel met 20 a 25 , die bij de dieren in de weiden uitgaan en op die passen en wacht houden .
