Delft den 26e xmb. 1678 .
D' heer constantijn huigens van Zuijlichem .
Mijn heer
Uedeles zeer aangenamen van den 23 van_deze benevens een extract uit uEd. zoon missive geschreven uit Parijs is mij wel geworden .
Als ik fig : A na proportie van fig : D. en E. stel zo imagineer ik mij dat dit de dierkens zijn aan de die ik zestien à 18. poten kan tellen doch onder dezen zijn doorgaans enige dierkens van gelijke grote en van een geheel ander maaksel .
Fig : B die oordeel ik dat zelvig diertgens zijn , die ik in den jaar 1675 met grote menigte heb ontdekt eerst in hemel en er na in peperwater .
Deze dierkens zijn mede voorzien met verscheiden poten , en met piramidaale verheveldheid op de rug , als mede met een zeer aardig hoofd voorzien , ik heb menig uren consumeren haar_in bezichtigen van deze dierkens , en wel voornamelijk als ik onder zelvig een weinig santgens strooijden , als wanneer enige buiten het water op de santgreinen kwamen lopen , en alsdus zag ik hen poten hoofd en heel lichaam zeer naakt , en beeld mij dikmaals in dat dit de wel gemaakste dierkens waren , die ik ooijt had aanschouwen en sedert die tijd heb ik die niet vernomen , maar heden zie ik een ander soort van platte dierkens , die hen voortgang al omwentelen doen .
Fig : C. heb ik mede verscheijde malen gezien maar mijn memoir en draagt niet toe hen net gedaante .
Fig : De heb ik mede zeer na als UEds. zoon die beschrijft observeren alleen dat ik aan het eindenste van hen dikke lichaam veel uitstekend dunne pootgens hebben gezien , die zeer vaardig werden bewogen in voortgang van de die .
Fig : Een met hen lange staart heb ik insgelijcx zo bevonden , alleen dat ik aan de uitstekend hoeken , aan weerszijde van S. als die somtijts op zijn groost uijtstaaken , heb vergeleken bij de oren van een paart .
Als mede heb ik gezien dat deze diertgens ook voorzien zijn , met uitstekend dunne pootgens of vin die geplaast zijn rondom de wijde opening S. die pootgens mede in voortgang zeer sterk werden bewogen , zonder dat ik ooijt de staart in voortgang heb in bochten zien slaan of ook in trekken .
Fig : F. deze lange aal heb ik mede gezien .
De verwondering die ik over deze dieren had bestond hier in , dat de een 3. à 4 maal langer was als D' ander , en toch altemaal van een en die dikte , en er benevens dat die zo wel achterwaarts als voorwaarts zwommen , zonder dat ik een hoofd , of dat na een hoofd gelijken kon bekennen , van alle deze heb ik voor datum aan_de royaal sociëteit tot Londen geschreven , en zijn bij de die drukken in transactie no. 133 en 134 als mede in een boekje bij de heer hoek in verleden Somer uitgegeven .
Alle deze verhaalde dierkens heb ik in simpel water mede gezien , maar op verre na zo veel niet als in peper water .
En als ik in Somer genegen ben , om velerhande soorten van diertgens te zien , zo neem ik maar het water dat enige dagen in lood goot boven aan mijn dak heeft gestaan , of het water uit stilstaan ondiep sloten , en hier in kome ik verwonderens waardig schepselen te ontdekken .
En af ik heel witte peper , zwarte peper , grof stoten peper , peper zo fijn gestoten als meel haar_in water liggen er komen dierkens in , mooi het in koud van de winter is , als maar het water onbevrozen blijft .
Heden zijn in mijn peper water diertgens die ik oordeel wel 8 maal kleiner te zijn , als fig : A aan_de die ik mede poten kan bekennen , die mede vermaakelijk zijn om te zien , en dat om hen schielijk bewegingen , de poten van deze diertgens zijn zeer groot na proportie van hen lichamen ,
Boven deze diertgens heb ik sedert weinig weken , noch diertgens haar_in peper water ontdekt die ik oordeel wel 1000 maal kleijnder te zijn dan het diertgen fig : A : Want de circumferentie van het heel lichaam van een van deze uitstekend kleine diertgens is niet groter , dan de dikte van een poot van het diertge fig : A. en stel bij mij vast dat dertig milioen van deze diertgens te samen , zo veel plaats niet en beslaan af zo groot niet en zijn , als een grof zand .
Dat op de vleugels van de grote kapel of schoenlapper legt , en dat UEds. zoon stof noemt , dat legt zelfs op de vleugels van de kleinste cappelletgens , als ook op het diertge dat uit de mot voort komt .
Dit heb ik doorgaans veren van de vleugels van de cappellen genoemd , en mogen ook mijn oordeels met recht veren genoemd worden , want zijn beslaan het hoornachtig vlies , er uit de vleugels van de cappellen bestaan , in zo netten orde als de veren de lichamen van het vogels doen , want zo wel als ieder veertge voorzien is met een schaft die in de huijt van de vogel vast is , zo is insgelijks ieder van deze cappelvleugelsveeren , mede met een schaft voorzien , die schaft vast staat in het zeggen hoornvlies , en hier fig : 1:2:3 met AAA aangewezen ,
Deze veren laten hen niet van de vleugels separeren , af er blijft een put staan , waar in het schacht gestaan heeft , die wij door een mikros. naakt komen te zien , als met ons blote oog , de plaats waar de veren gestaan hebben van een geplukt hoen , en hoe menig veertge ik gezien heb , zo komen die in maaksel over een , maar verschillen van elkaar , maar de grootste veren en die meest gespleten zijn die staan op de circumferentie van de vleugels .
Deze veren hebben ook hen bijzondere kleur , als geel , wit , rood en zwart .
Wat nu de figuur aangaan die op de zo genoemde cappelveeren te zien zijn ( zo veel mijn geheugenis toedraacht ) en die ik hier met strepen B.B.B. heb aangewezen , zijn niet anders als stijven hoornachtig striemen , om ieder veertge zijn stijfte te geven , zoals wij zien dat ieder vleugel van vliegen voorzien zijn , al hoe wel die van_de vliegen niet recht en lopen maar met bochten en takken .
Ik wil hopen dat ik UEds. verzoek hiermede zal hebben voldaan .
Blijve na mijn gebiedenis aan UEds. HEERE zonen
Mijn heer
Ueds. ootmoedigen dienaar Antonj leeuwenhoek .
