Het zegepralen oostenrijk , of Verovering van ossenstok .
Onder het spelen van een Maatgespel de gordijn goepend zijn ;
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzijde van het toneel de rivieren , Donau , Saau , Dravus , Hebrus , gelijk even achter de zelf Transilvaniën , Serviën , en hongarijen in het geweld van turkijen , die hen aan een slaafs keten houd , gelijk de turks hoge en mindere priesters de krissen godsdienst , waarheid , en gerechtigheid , die haar teken zien vertreden en bespotten : Aan de noordzij de Keizerze Zoldaaten met trom en trompet , trekken na ossenstok tot de belegering : Verzellen van Lotteringen , Beieren , en andere hoofden , elkander Trouwzwerende , in het aanzien van oostenrijk , aan des zelfs Arendstanderd .
Voerende Duitschland alom leeftocht , en krijgsbehoefte uit aal steden aan .
Deze alle werden aangvoerd door Eendracht .
In het midden van het achtertooneel leid ossenstok .
Buiten de stad aan de een zijde de turks leiders Viziers , bassa , Agaas op Kemels , en Oliphanten , rondom de zelf soldaat .
Turkijen . Spreekt .
Nu D' ariaans macht tot weerstand werd gedwongen , van roofziek ongedierte , en leeuw , en adelaar , de troon van mohammed durft dreigen met gevaar , daar het leger van Leopold ten grens is uit gedrongen , zal Buda , de oude wijk der legers , die geslagen die vorst der vogel geen weerstand konden biên , de aardsvijand op haar stroom , en voor haar wallen zien om eer , en goed , en bloed hertnekkelijk te wagen ;
Dan eer dat hoofdjuweel den tulband werd ontnoomen , en aan den stedenkroon van oostenrijk gehecht , zal vloed , en veld verven door het bloedig gevecht , der Krist'nen nederlaag de wereld melden komen .
De Donau naar den loop des zon zijn waat'ren wenden .
Jeruzalem de wet der christenen op het graf hun Heiland zien hersteld .
Maar ossenstok wacht hen af , om haast te slachten , of voor slaven op te zenden .
Vorst mohammed verbeidze in het Ottomans paleis , als hij van Mecha keren , uit zijn bede reis .
Kristekerk .
De aloude Hooftstad van het Hungarische gebied , die keizer Soliman , voor honderd veertig jaren , zijn standerdwimpel , eerst in het aan zicht blinken liet , en met het turks juk slaafachtig kon bezwaren , dat Buda , door den broer , van 's werelds wrede roê vorst Attila , vermaken met kristebloed , en tranen , gesticht ; dat ossenstok nooit de muiterij moé zwicht , duikt , en krimpt voor het zwaard van deze Mahumetaanen .
De Donau steekt het hoofd met angst op uit zijn kil .
Tibiscus leid geboeid , de Saau , en Dravus wil den band ontworstelen , die Rhodope moet dragen , en Hebrus , Melanes , en Tearus beklagen .
Al het land door Tamburlan in vrijigheid gesteld leid overwonnen door der Turken krijgsgeweld .
Heel oostenrijk waakt op , terwijl de grenzen roken , van bloed , en tranen , om den Turk te gaan bestoken , die , hoe geslagen voor de muur van Leopold , noch op zijn legerhengst door hungarijen hollen , om met een wrokken leger van trotse Janitzaaren , den zegenrijk vaan des keizer in te varen ;
En de eer der Muselmans te houden in haar glans op Budaas oude wal , en hoge toorentrans .
Oostenrijk .
Het nieuwe krijgsverbond , van zeven vorstendom , Verhaast den straf die op verdiende gruw'len past ?
De wraak ter hoger peil in het Kristenhert geklommen , gelijk een spring op het spits van 's vijand mannen wast .
De trommel maakt den geestder Hoogeduitsch wakker , de krijgstrompet verdagen in kristenrijk den bloem der mannen , stad , en vlek , en dorp , gehucht , en akker zend al wat hert , en hand heeft voor een oorlogsroem .
De een gaat om loon , en buit , en D' ander om te wreken het verlies van vriend , en have , een derde durft vol moed , vrijwillig , om den lof , zich in het harnas steken , en schenkt den Kristenkerk , zijn zweet , en goed , en bloed .
Het opperuitgang krijgs bewind werd kerel aan bevelen , der Lotteringen deugd blijven nimmermeer verholen , wanneer de krijgskans roept om Dapperheid , en raad .
De Beiervorst een steun van de oostenrijkze staat , neemt zelfs de degen op , om zijn soldaat te tonen hoe het erfrecht van de deugd der oud'ren , in de zoon Herleeven moet .
Men ziet der keuren veldgezach getrouwheid zweren , hoe de krijgskans keren mag , aan 's keizer adelaar .
Men voert noodruftigeden en krijgstuig aan uit verre , en nagelege steden .
Dat Eendragd het moedig leger geleie in's hemel Naam !
Zo keer' het zegenrijk , verwelkomen van de Faam .
Maar ach de Kristenkerk door razend eigenbaat gewetensdwang , en zucht tot opperhoofdigheid , sleuren , geschonden , en verdeeld in stand , en staat , weet niet waarheen , terwijl inwendig deerlijk schreid , om veilig voor de klauw van wolf , en gier te duiken , niet kunnen openbaar , noch stil haar recht gebruiken .
Men hore hoe zij klaagd .
Daar het al van weedom waagd .
De lijden Kerk zingt .
Ach !
Welk een smart en druk doorgrift mijn ingewanden !
Ik schrei mijn ogen uit , en smeek , ter dood toe afgepijnt , en bleek , dat mij de hemel redde uit Agars slaafs banden .
Daar het waar licht verzinken , en het blinde volk alom , het oor aan dromen leent en snode mens vonden , o !
Kerk wat werd !
Wat werd uw eer en Naam geschonden !
Daar mohammed zijn klauw slaat in uw heiligdom .
Maar wat heil !
De kruisbanieren , zijn bij ossenstok neergeslagen , hemel stut uw straf , en plagen , laat mij het hoofd des keizer sieren !
Hier op werd onder een Maatgespel de gordijn terug sluiten .
In de tweede vertoning
Ziet men , na dat de gordijn onder een Maatgespel geopend is ,
De stad ossenstok , omringt van het krissen leger en tenten , geleid door oostenrijk .
Aan de zuidzij zietmen de Turken de christenen , aan de noordzijde christenen de Turken boeien , mishandelen , &c. in het midden krijgsgeweld .
Men telt koppen , slaven om geld . &c.
Voor op , aan de zuidzijde word de Graaf tekkelij gevangen wegvoeren , en van de Turken bespot , rechtende hun Hooftstandaard op .
Aan de noordzij werd de zege der Venetiaanen vertoond ; zittend venetië ! op een troon ; omringt van den doge , en edelman , treden op turks Scheepsvlaggen , en Stedeschilden , staande aan haar zijde de Hadriatische zee .
Leggende enige Turken aan haar voeten .
Rondom haar branden toortzen .
Koron en Methone leggen veroverd .
Men ziet wederzijds spie uitzenden , arbeiden , en slaven verkopen .
Dapperheid .
De dubb'le ringmuur met zijn toorn binnewallen , en watersterkten werd op het hevig aangevallen , een kogelhagel , en den donder van het canon , Granaad , en bomb vervuld het angstvallig hard , en oren , de buskruit damp verdoofd de glans der middagzon , de wapenkreet , en klank het gekerm der mensen smoren .
Met aan en uitval werd , en dag , en nacht slijten , de diepte en breedte van de stroom , en de aard meten , door mijn en tegenmijn .
Wat ooit de krijgskunst vond , werd hier te werk gesteld .
Het werken , vechten , waken gaat weêrzijds onvermoeid , en stad , en leger rond ;
Om de eer der zege groot , On wis , en duur te maken .
