Februari .
Zeven Dond.
Was naarmidd. met zonnius in vendu , en kocht voor 23 lb 14 schell. aan teekeningen , daaronder een fraaie van Perin del Vaga voor zes lb 12 schell. , zeer goed .
De zaak van mijladij Norfolke was uitgesteld tot maandag .
Zijn had gesustineert in het gnaal pardon van K. William begrepen te zijn , mooi er iets tot hen last mocht wezen .
8 Vrijd.
At smidd. te kinsinchton , bij zaaier , er hop ook was , en mijlord drumblandrik had een waals harpspeelder laten komen , die de heel middag en langer admirabel. wel speelde , en beter als noch ooijt gehoord had .
Naar den eten ging met hop en Fagel thé drinken tot Keppels , die niet huis was , en er naar kwamen er in Skelton en de jong hoofd .
Avonds was bij de Con. , die Preswitz verzoek om titel van kolonel te hebben , vlak afslaan .
Ik vertelde hem zijn amours met zekere mrs Carr , te Newcastle , er hij genoegzaam mede geëngageert was , zo .......
Fagel zei , dat er 4 Espagnolettes waren , en de een niet gezien werd , was de inclinatie van Montpouillan , en dat die een camertje alleen had , en do jongste en agreabelste was .
Hop zei dat de Irud , envoijé in holland van Marocco , hem vertelt had dat de leeuwen in Barbarie , als zijn enige prooi bekomen en omgebracht hebben , die altijd 3 dagen laten leggen eer die eten , en dat van_een bij zo een dood beest carabinen gelegd waren , en de leeuw daardoor geschoten geworden .
9 Saterd. Voormidd. waren bij mij Preswitz , om te horen des Con. antwoordt , Golstein en Neufville .
Naarmiddag was tot Walton in vendu met zonnius , en kocht voor 3 a 24 schell. aan teekeningen .
Golstein zei , dat zijn moed noch al niet buiten perikel was , en mijn vrouw zei mij avonds , dat hen grote incommoditeid al enigen tijd was geweest , dat zijn post cessationem menstruorum met opstijging gekweld was , en dat de grote flaauwten er van dadel kwamen .
Hop zei mij dag te voren , dat enige praat met de Con. had van zijn vertrek , en menende hem wat uit te horen , hij geklaacht had dat de zaken hier zo langzaam gingen .
10 zond. .
Na de prediking smergens was lier bij mij , klagen over zijn ongemak .
Zei dat joff. idee van dorp geresolvt was van hen neef af te gaan na Hollt , kunnende het slecht onthaal er in huis niet verdragen .
Dat zijn van een grote pijn in hen zijde gekweld was , en gaarne met mijn vrouw van_een spreken zou , zoals die avonds er naar toe ging ; maar de vrouw was mede binnengekomen .
Naarmidd. kwam Lankring bij mij , volgens afspraak , om te spreken van mijn teekeningen los te maken van planken , daarop plakken waren .
Daarna kwam Tampion ook ; gaf hen sek .
11 maand. was naarmidd. met zonnius terug in vendu , maar kocht niet .
Er werden kleine dingentjens van Holbeen verkocht , emblemas , en dorp was zeer kwalijk van een defluxie op zijn keel .
12 dijnsd.
Was smergens te kinsinchton .
At smiddags huis .
Naarmidd. was terug buiten .
Schreef een reprimande aan de wilde , daarover dat hij niet en schreef van thuiskomen , en zonder mijn kennis langer verlof aan Con. door Kien deed vragen , zoals uit die zijn discours merkte , en zei hem , dat noch na meer volk tot de secretarie zou uitzien , die oppassen zouden , den dienst van CoK. moetende gedaan werden .
13 Woensd. was avonds tot de Gravin van Stirumb , die niet huis was , en daarna tot Madame de Neufville .
Hij en zijn zoon niet wel was , waren mede huis .
Zijn vertelde van zekere joff. , die in vrankrijk een Geest gehad had , die amoureux van hen was , met hen sprak , dat andere het ook hoorden , en hen dreigde , zo zijn ijmant zou willen trouwen .
Dat zijn in het eerst daarvan verschrikt geweest was , daarna met hem was familiair geworden .
14 Dond.
Zo ik daarna hoorde , hadden enige lord in vendu geweest , en had Lankring , dronken wezen , lustig het goed ofgejaacht en de bouffon gespeeld .
Naarmidd. was Priswitz bij mij , en vertelde veel van de intrige , die hij en ginkel in het noorden van Engelant met vrouwen gehad hadden .
Vertelde hoe inoijosa , de page , een vrouw gedebaucheerd had in het noorden van engeland , die hen man in 2 reizen 80 pieces had moeten geven om bij hem te slapen , die zijn dan aan inoijosa gegeven had .
Dat hij eindelijk inoijosa had in duel geëijscht , en van hem was doodsteken geworden , trouwende de vrouw kort daaraan aan deze hen galant , met die zijn na vlaanderen ging , en nu hier was .
Dat zijn 3 of 4 honderd lb sjaars had .
15 Vrijd.
Was smergens op het hof met Boision .
Sprak de Con. voormiddag .
Vroeg mij , of de vrouw van zuilichem niet na huis beginnen te verlangen ; ik zei : Ja , al .
Wat , zei hij , het zal evenwell nu al haast luiken .
At smidd. huis en nodig Boision .
Naarmidd. was terug er .
Sprak stanlei en passant , die vertelde van een Capn , die aan R. Society present gedaan had van een van die groenlandsche schuitje , die maar zes voet zolang zijn , en er zijn diep mede in zee varen , was het dek daarvan dicht om hen Lijf toegemaakt , en had zijn een grote blaas in hen hand , waarmee , als omsmijten werden , terug boven komen .
Hadden een pijl aan een stok gemaakt en aan een touwtje vast , waarmee zeer net na vissen en vogels dardeerden .
De man van het schuitje , mede na engeland komende , was op de weg gestorven .
Naarmidd. was terug op het hof , en te 9 uur bij de Con. komende , vroeg , of zo van Londen kwam ; daarop zei : Nee , en dat drie of 4 uur er geweest was .
Vroeg na mijn kamer en meubelen daarin .
Sneeuwde hard , meer als ooijt in dit land gezien had .
Smergens accordeerde de Con. een Commisss plaats van monstering aan een neef van dijkveld , genoemd Nierop , zoon van zijn zuster Grenu's dochter .
De akte zond hem met een compliment , hij mij zeer beleefd geschreven had .
Zestien Saterd.
Was smergens tot Tampion , om iets aan mijn repeating klok te doen verhelpen .
Capn Som had er een goud horloge van 25 pieces te maken ( voor zijn vrouwtje ) .
De straten leiden vol sneeuw , en overal in het midden grote hopen daarvan .
Naarmidd. zag uit de vensters de jongens de huurkoetsier met sneeuwbal werpen .
