De gewonden venus .
Tafelspel .
Jup .
Wanneer mijn ogen , daar het al glas voor is , bespieden
Het geschiedend , en het geschiede , en wat noch zal geschieden ,
En dat natuur niet is als beurt van kwaad en gons :
Prometheus , denk ik dan , maakten ons wat te doen ,
Als hij van potaard het eerst der dieren heeft geschapen ,
Die binnen varkens , en buiten gelijken apen .
Hobb , ongelijk te_ren te_raar , nu dus , zo dan ,
Zo grillig , dat_aan nauw een god begrijpen kan ,
Zijn het mensen werken meest ; van vliedt hij dat hij jaagden ,
En heden hem verdriet , dat gister hem behaagden ,
Hij weet niet wat hij wil ; zijn zinnen zonder vree
Dwer met de wind in havenl zee ;
En leren door beraad niet wijken de_aan voor de_ander ,
Maar kwetsen blindelings haar stotende elkander .
Merker .
Haar lust nu dit , nu dat , en al omhelzen zij het ,
Maar als het op het knijpen komt zo zijn zijn alles kwijt .
Jup .
Zo zij in juist schaal haar werken overwoe
Dewijl zij_re het haar hard , noch ongeboren , droegen ,
En zagen deugd genoegd , zij zouden haar bera
Wel een verscheiden tred , maar een weg te gaan ,
En mikkend op de deugd , die minst heeft van verdrieten ,
Haar pijlen buitens doel niet in de lucht verschieten .
Nu zoekt_ren wijd en zijt zich zichzelven die_ren minde ,
Maar die de deugde zoekt is die zich zichzelven vindt .
Die gaat een effen weg binnen gemeten palen ,
Dien zal_gen in zijn gang niet dikwijls achterhalen ,
Wet zijn verscheiden doen , doch gelijkvormig , blijkt
Dat hij zeer zelden van den weg der deugden wijkt .
Merker .
Maar den zijn dun gezaaid , men vinder nauwelijks zeven ,
Die brutus of zijn oom gelijken in haar leven .
Jup .
Den roomsen kaar in_aan brein door minnedrank ontsteld
Verkoopt zijns zusters knecht huisraad kleef , om geld ,
Hij hellep de gemeend ten naaste bij op rollen ,
Zo zuigt hij al het haar met ongehoorde tollen ,
Merker .
En al verkwist hijg of smijt het te grabbel weer ,
Jup .
Nooit wasser beter slaaf , nooit wasser slimmer heer .
Den feres tiran en kan zich niet bedwingen ,
Ziet hij een treurspel aan of tranen hem ontspringen .
Merker .
Daar hij door zijn bevel , met bitter wreedheid graat ,
Laat brengen alle daag zo menigeen mens ter daad .
Jup .
Desagr rijk die slempen van haar haven ,
Al waanden heden dood , morgen te zijn begraven ,
Merker .
En bouwen huizen zwaar die men van als verziet ,
Al sleed den mens van ziekt noch van de jaren niet .
Jup .
Den stouten krijsen van antigon gaat wagen ,
Zijn lijf , dewijl hij kwijnt , in stormen en in slagen .
Merker .
Genezen zijnde , gaat hij naar den strijd versaagd
En zegt te gezonde lijf en is niet goed gewaagd .
Jup .
Gerichts zich onttrekt , om kleed te vlieden ,
Te gezelschap van de beste , en wilde dat de lieden
Werpende haar ogen met verwondering op hem ,
En tot zijn lof alleen verheffende haar stem ,
Hem tijdeloze mens bijna de eer boden
Die zij gewend zijn aan de dood goden ;
Merker .
En in zijn grootsheid vleit als olijk , laag en flauw
Hij de hef des gemeend , de_ambachten en het grauw .
Zulk een , als_ur wat in_aan oorlog is te winnen ,
Schijnt op zijn vijand bits , en te vaderland te minnen
Dien het land , ten tijden als het op een betalen gaat
Van tollen , nauwelijks in_aan negende lid bestaat .
Jup .
Een ander van een vrouw verdraagt het vuilste schelden
En dwingt zijn gramschap zonder het minste te vergelden ,
Merker .
Wet vrees van kwaad gerucht , aan deugde hij niet en denkt ,
Want hij met bulderen van hemel en aarde mengt
Als hem zijn broeder schijnt iets te verongelijken :
Hoe wilt zout worden had dat volling koninkrijken ,
Zo dat haar macht naar wil wat kon rechten an ;
Gelijk als heind den engelsen bullebak ,
Die koninginnen maak , door minnelijk verzotten
Bewogen , en doet haar van onthalzen op schavotten .
Jup .
Zulk een spreekt met roem van zijn gemeen geslacht ,
Die in_aan gezonder elk of zot of duwen acht .
Die door een ouderdo behoorden te bedaren ,
Doen dit , wat zal dan doen , in de onbedachte jaren ,
De jeugde die den naam van_aan wispeltu draagt .
Merker .
Antino die vrijt ; hij kwijnt , hij kweelt , hij klacht ,
Hij smeekt , hij lonkt , hij looft en zoekt met duizend kunsten
Te scheuren van zijn lief enige kleef gunnen ,
En weet wel , zo zij hem daar in is te geval ,
Dat van haar heusheid hem de walg steken zal .
Jup .
Jonkvrouwen die u ziet gevierd en aangebeden ,
Van hopen vrijers , kiest u jonden te besteden ,
Met zegen , aan de geen die jont het hart trekt ,
En vloekt die gek zoekt hetgeen dat hij begeven .
Merker .
Gij vrijers die zo zeer zijt met u hard verlegen ,
Dat gij het verschenken wilt , ik waarschuw u daartegen
Te zien wie gij het vertrouwt , en dat gij het verhangt
Daar het geen onthaal geveinsd of bitter en ontvangt ;
Maar daar het werd gestoofd in zacht weerlicht handen ,
Jup .
Daar het in statige trouw onbre banden
Met ijver eindeloos worde gesloten vast ;
Merker .
En niet ten derden daag stink als een kermisgast .
Agla spijt het , dat zij van bet hoort loven
Als haar , en zoekt met kracht zulken te gaan te boven ,
En als zijt niet en kan , zo zoekt zijt in_aan schijn ,
Wil arge , en zout wel beter willen zijn :
Daarover is zij nu manier en aanminnig
Van wezen en gelaat , nu weder gaan en vinnig ,
Eens zelfden vrijers nu vriendin , nu vijandin .
Jup .
Zij zoekt de liefde niet , maar roem of noten gewin .
Merker .
Wel een verliefde vlaag heeft mero bij tijen ,
Maar haar lust niettemin haar vrijer te zien lien ,
Gelijk al waar zij daar op hoogste mee vereert ;
Dat iemand vlees en bloed om harentwil verteerd .
En bidt hij haar in_aan laas zijn knagend leed te stillen ,
Zij zegt , heb mij lief zo lijd om mijnent willen ,
Maar dat_aan , om zijnent wil , hem lievend helpen moest ,
Dat is in haar gedacht te zoeken alzo woest ,
Als noch een weerga tot elektra haar braaf zuster ,
Die trouw en liefelijk is en in_aan gemoed geruster ,
Waar door hen valt te beurt een wijd verschillend lot :
Zij huwt met sisyfus , elektra met een god .
Jup .
Prij vervrouw zoon schijnt boven maat in beiden ,
Goed en kwaad vrouws te zijn ; om van een vrouw te scheiden ,
Vergeet hij god en eer , en schend heilige trouw ,
En om te raken aan een trouweloze vrouw ,
( hetwelk grieken waardig acht de pijn om te beletten )
Gaat hij zijn vaderland in rook en vlam zetten .
