Het geslacht , de geboord , plaats , tijd , leven , en werken van karel van manden , schilder , en poet , mitsgaders zijn overlijden , en begrafenis .
En waar het geen grote ondankbaarheid ( lustige lezer ) dat ik die zo voldoende man , die tot zijn eigen groten achterdeel de schilderkunst voor de leer zo stichti en leer heeft beschreven , en de voornaamste der bekendste schilders , hoe wel dood zijnde , heeft onsterfelijk gemaakt , met zijn zo gelukkige als kunstige hand , door het louter , en levend afmalen van haar werken en leven , dat ik die ook niet en zou gedenken ?
Inzonderheid nu hem de gelegenheid zo jenst openbaart :
Door dien het schilderboek bij hem gemaakt , zo wel gewild , en verkocht is geweest , dat daar nauwelijks enige tot een proef zijn overgebleven .
Over zulks ziende dat ene bewogen is geweest het zelfde te herdrukken , nu docht mijn niet alleen wel gerijmd te zijn , maar ook behoorlijk , en recht , dat den karel in stelt die levend ' zijde , de verrotte dode deden leven , haar aantrekkende den gloeien rok des loffelijkhe , zo was ik van het goed en gods wege schuldig , hem in diergelijke naar te bootsen , en stofferen hem weder zo rustig uit met den tabberd des vermaardheid , en eerlijkheid , ten verwijte spot des nijdige doods , en ten trots des dood niets , zo zal hij eeuwig leven , en blinken met de kostelijken diamanten kroon des heug ' lijkhuis , nochtans niet zo als mijn gunst wel wilde , maar gelijke mijn kleef macht vermag .
Maar waardige manden mannen !
Van waar zal ik beginnen den roem dij doorluchtige geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedigheid van u heerlijk , eerlijk en leerli bestaan ?
Wat , zal ik zo verwaand zijn , dat ik met mijn menselijke , en aardse gedachten zal derr aanvangen te begrijpen de opgenomen van u hemelse geest , die de goddelijke dingen der heiliger schrifturen zo zalig hebt weten te mengelen in u gedichten , dat_aan den mensen al zingende ter zielen in , en uitgevaren zijn .
Wien heeft_ur in u tijd zo veel te weg gebracht in_lij godvruchtige romer ?
Wat zoetigheid kunnen der mensen gemoede meer wel doen en verheugen als u gulden harp , met zijn zangerige snaren hun ingeluid en ingeluis heeft ?
Wat hart en heeft hem niet verlustigd in u christelijke deuntjes , die gij uitschaterende ten open oren in deed varen , en dringen tot in het ingewand der harten , alwaar_re bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde .
Of zal ik liever met mijn uiterlijke ogen beschouwen en beschrijven de zienlijke werken van u hoog , en groot verstand ; het welken gij zo edel en uitmuntende hebt betoond in de onuitp kunst des malen ?
Hier sta ik in een twijfel , welk , of wien behoorde voor te gaan , na dien gij zo wel in het een , als het ander hebt uitgestoken boven u tijdsgee .
Maar wat ?
De rede die zegt mij , dat ik_aan beide zal even vol doen , en beginnen van u zelve , die de borneo en springader zijt , daar zo gewenste zaken zijn uit ontsprongen .
Zo iemand is belust om te weten , van waar ?
Van wie ?
Van wat geslacht ?
En wanneer dat gij u beginsel naamt ?
Die hoort toe :
Karel van manden is geboren in het jaren ons heeren 1548 .
In_lij maand van mei , op een zondag , in een dorp geheten beule , groot omtrent negen mijlen in het omega , een lustige vallei , wel bezet met land , huizen , bomen , hagen , bossen , meren daar verscheiden beekjes doorvli om die te besproeien , gelegen in hem van het van vlaanderen , een mijl van tielt , een mijl van iss , een mij van putt , en een mij van roze , in welk dorp gevonden waren , voor de vernieling door de malon , onder het beleid van montering , vijftienhonderd gemonsterde weerbare mannen .
In_lij roe van tielt , daar mede sorterende onder de cassel van kortrijk , alwaar zijn vader , genaamd cornelis van manden , was langen tijd ontvanger , en bazlith van_gen vastheid_van van het voors dorp , en was daar woonachtig in zijn eigen huizingen , haven , en landen zelf bezittende , en ter huize uitlatende , wezende een man van lenen , poorter van kortrijk , en somwijlen hoog van de voorzeide cassel , en was ook een vrijlaat van het bruc vrije , overmits hij een heerlijk leen had ( waar noch acht minder lenen onder lort ) verzien met een wel bewalt woonhuis , schuren voor vruchten , stallingen voor beesten , rondom bezinge in zijn eigen landen , meren , bossen , fruitbomen , vijver , met een koren wind en watermolen , gelegen in_lij proch van kol :
Het welk hij met zijn huisvrouw johan van_aan beek , behouw ' lijkt had .
Dezen was in de beroerten een zeer stry man , die zich met de zijn dapper , en mannelijk heeft gekweten , gelijk als_sen daar af historien zou kunnen tonen , en schrijven , maar ik ga die verbid om kortheid wil :
Dit was dan de vader en moeder van onze karel van manden , van_aan welk hij is geboren ten jaren , en dage voorgezegd , en werd ten doop gebracht in_lij meeleven , en ten vont geheven van jonkheer charles de beur , die hem de naam liet geven in het frans , charles , dan doch door gewoonte , en lands_rijzen , als ook door de lichti van uitspraak , werd hij meest karel genaamd .
Aldus heeft hij zijn beginsel genomen in dit dal der tranen , van die oude en heerlijke geslachten van manden , en van_aan beek .
Maar alzo men in vlaanderen de bijnaam van des moeders zijde niet en rekent : zal ik u van zijn vaderlijke oor meerder aanwijzing doen , welker oudheid , en edelheid blijkt uit een zeker oud schrift in parkw , in het klooster ten eik_bout tot brugge , dat in het laten aldus luid :
...
In onze spraak :
De eerwaardige in kriste gua van manden , bisschop der kerk van doornig , heeft verdrag gemaakt tussen de broeders en zusters van S. truien , noemende * aan de grote steenbr op den oostka weg gemeenlijk genoemd de grote steenbr , zo wel belangende de roerlij als de onroer goederen , met den abt van zuu , en heeft den broeders in_lij abdij gezegd ten eeg tot brugge overgezet , op het bevel en begeerte van schad esl ** , grave van vlaanderen .
In het jaren ons heeren M.CC.XLVIII. in_lij oogstmaand .
Tot dezen tegenwoordige jaren anno 1617. in_lij maand van augustus lest , zij verlopen 369. jaren , dat dien walther van manden , bisschop in_lij kerk tot doornig was .
Noch is_ur geweest een gua van manden , den zoon van glaub , broeder van M. jan van manden , ridder ,
