Is bij den gedeputeerden des classis rappo gedaan hoe dat bij hunlieden de classis was beschreven met den E. gedeputeerden des synodes op het verzoek van de predikanten van rotterdam .
Dewelke binnen gestaan zende , voor redenen hebben verklaard dat merkelijke zwarigheden in haar kerk waren ontstaan , die geen langer uitstel en konden luiden en dat_ter ook synode zaken te verhandelen zouden voorvallen .
Deze redenen aldus voor gewichtig opgenomen zende , is bij den klasse , ten overstaan van de E. gedeputeerden goedgevonden de predikanten van rotterdam gezamenlijke binnen te roepen , om te vragen naar het komp van weiman naar het afscheiden van de E. gedeputeerden des synodes .
Dewelke ( binnen gestaan zende ) hebben verklaard , dat de voors weiman zeide , dat hij niet en kon , niet en wilde , noch niet en zou zich gedragen aan het oordeel van de E. gedeputeerden des synodes .
Dat hij ook den E. gedeputeerden beschuldigde van heerschappij , tirannie etc.
Daarenb dat in hun vergaderingen meeste zijn aanleidingen hebben gestrekt tot verstoring invouwen van daarvan vruchteloos zijn uitgevallen ; waarbij noch komt dat verscheiden lidmaten groot misko tonen door zijn aanraden en ophitsen .
Hierop is bij den E. gedeputeerden des synodes goedgevonden , dat men de ouderlingen van rotterdam ( uitgezonderd weiman ) zouden binnen roepen en is hunlieden aangezegd dat deze zaak wel en wettelijke tot deze vergadering was gebracht .
En is hunlieden verderf afgevraagd of zij gezamenlijke noch acquis in de acht van reconciliatie , den 26en september laas_kleden bij den E. gedeputeerden des synodes beraamd .
Waarop zij gezamenlijke hebben geantwoord ja , dat zij alsnog die acht aannamen zo_re daar leide , maar verklaarden , dat de zaak van weiman de minste zwarigheid was ; dat het principal aankwam op het beroep van een predikant , waren zij verzochten dat de E. vergadering orde wilde stellen .
De E. gedeputeerden met den klasse antwoorden dat men in dat stuk niet gevoegelijk en kon treden voor en aleer de vrede getroffen zij .
Weshalve de ouderlingen aangenomen hebben tot prepa van de reconciliatie deur alle mogelijke redenen van indust hem daartoe te bewegen .
En hebben daarnaar uit de naam van de voorzeide weiman gerapporteerd dat hij tevreden was ( alzo zijn medebroeders zulks geraden vonden ) de reconciliatie , zo_re daar lei , aan te nemen , mits dat de censure opgehouden en geannuleerd worde .
Is goedgevonden van de E. gedeputeerden des synodes weiman binnen te roepen om hem te induceren tot de reconciliatie met schuldbeken , alzo de classis die censure ten judicatuur van hun E. gesteld had , doch dat de andere dingen na den 26en september voorgevallen , gelijkelij bij den klassen met de E. gedeputeerden des synodes zouden verhandeld worden .
Daarop weiman ingeroepen zende , vermaand is dat hij de zaak met een ander og wilde inzien als hij tot nachtoef had gedaan , en dezelve in de vreze des heren overwegende , willig en bereid wilde zijn de reconciliatie an te nemen als zijn medebroeders hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij de zaak in zijner medebroeders handen had gegeven , tevreden zende dat de zaak met hem zou staan als_ui met zijn medebroeders tot den tij van den 26en september had gestaan , verklarende dat hij niet anders daarbij en wist te zeggen .
Nader vermaand zende dat hij hem met de broederen in prezen zou verzoenen en verklaren hem leed te zijn dat hij op dien tij zulks niet en had gedaan , maar nu bereid was zelv te doen , heeft geantwoord dat hij hem daarop zou moeten bedenken , en buiten staan .
Daarnaar wederom binne zende , heeft verklaard met zijn medebroeders gesproken te hebben , die hem hebben gezegd niet anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zou moeten aannemen de algemeen reconciliatie , waarbij hij hem ook wilde houden , bezwaard zende verder te komen en in prezen enige leeds te betho , dezelve weigering dikwijls repeterende .
De vijf ouderlingen van rotterdam binnen geroepen zende , is hunlieden aangezegd hoe dat de vergadering weiman had vermaand dat hij hem in prezen van zijn medebroeders zou verzoenen , met verklaring dat hij wenste zulks in den eersten gedaan te hebben en dat hem zulks in leed was .
Waren , alzo hij verklaarde hem bezwaard te vinden , zijn zij vermaand andermaal haar devoon te willen doen om daartoe te komen , alzo hem tij van bedenken tot morgen gegeven was .
Den 13en marti .
Is weiman wederom binnengeroepen en is hem affre hoe hij hem had bedacht ; dat hij daarop categorie en rondel wilde antwoorden .
Heeft geantwoord dat hij hem niet alleen het , maar wel twen nachten had bedacht , en verklaarde dat hij hem daarin alsnog bezwaard vond , verzoekende de redenen van zijn bezwaarnis in prezen van de andere vijf broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aan dewelke hij zijn zaak had gezusters .
De E. gedeputeerden des synodes , de zaak met den klasse in de vreze des heren rijpelijk overwogen hebbende , hebben gezamenlijke geresolveerd dat men hem zijn redenen mondeling in_aan kort zal laten voorstellen , hem daarnaar doen uitstaan en op zijn redenen antwoorden .
Welk antwoord weiman voorgehouden en hij ernstig vermaand zende om daarvan plaats bij hem te geven en het voorgemelde verzoek der vergadering in te willigen , heeft daartoe in_aan minste niet kunnen gebracht worden , maar zeer hert bij zijn weigering gepersisteerd , appellerende van deze vergadering tot het oordeel gods .
Waarop dan eindelijk de vergadering , niet verder kunnende komen en met droefheid tot een besluit van deze gehele zaak tredende , naar ernstige vermaning aan weiman , dat hij zo lichtvaardig tot gods oordeel niet en behoorde te appelleren , maar de vergadering toe te vertrouwen dat zij in de vreze des heren met een goede geweten handelden , geresolveerd heeft als volgt :
De classis ten overstaan van de E. gedeputeerden des synodes overwegende de zes redenen voortgebracht bij jan weiman om te funderen dat hij niet en behoorde schuld te bekennen van dat hij op den 26en september , verachtende den goeden raad van de E. gedeputeerden des synodes , niet had willen met de andere zijn medeouderling konde in de verzoening met de predikanten en andere hun bijgevoegde uit den kerken , oordeelt dat dezelve redenen imperti zijn en dat bij den voorzeiden gedeputeerden wel en wettig is geadviseerd dat de voorzeide jan weiman waardig is van gebruik des H. avondmaals afgehouden te worden terti toe hij om zijn hert en onbehoorlijke achttien zal hebben gedaan behoorlijke satisfac .
Van dat gepretendeerd wordt dat de voorzeide gedeputeerden des synodes met meerderheid van stemmen niet ontboden en waren tot beslechting van de opgerezen zwarigheden in de kerken van rotterdam , staat te considereren dat zulks in dien tij niet en heeft gebleken ,
