2497 .
1636 maart 3 .
Van N. van reigersbe .
Mijn heer ,
De grote hoop van tres , bij veel geimagineerd , is zozeer bij dezelfde vervallen , dat zij daarvan niet alleen en desespereren , maar door de grote macht van de keizers , die aan allen kanten zo in oost en gulik als in het land van luik deze frontieren omsingeld , in vreze kommen , alsof wij tegen het voorjaar noch ander macht als die van spaanden op den hals zou kunnen krijgen .
Dan die de trouwen van den keizer komman verzekeren de onze , dat zij last hebben om met dezen staat in neutrali en goede korre te gaan ; dat apparent noch wel zal werden onderhouden , zo lang zij noch elders werk genoeg vinden ; anders hebben wij ons niet veel te verzekeren .
In emmerla liggen 17 regimenten paarden , 2000 voetknechten .
Pikol is met zijn volk in_aan land van gulik .
Jan de waart omtrent luik heeft verzocht aan de komm van maastricht vrijen wetgeving en ingang , permissie om haar behoeften daar te kopen , met notifi hij last heeft in vriendschap met het volk van dezen staat te leven .
Den komm esch de vrijheid van de kommer , alzo genoegzaam van alle kanten licht omsingeld en zijn behoeften zelfs gebrek heeft .
Die van luik hebben in de wapenen geweest om haar van die trouwen te verlossen , doch alzo zij niet eens zijn , hebben haar met verlies ( ? ) van enig volk te zwak gevonden .
De advies brengen mede , dat zij haar van nieuws verzamelden en hadden van den komm van maastricht verzocht een van_reko van twee duizend mannen .
Den bisschop van ceule zegt men , dat zelfs is te hui , zoutende , zo men meent , zijn autorite , die tot noch toe zeer klein in die stat is geweest , te stabiliseren ; waart komt , dat veel , die zijn alles toegedaan zijn , de macht , die verenigd groot genoeg zou zijn om dat volk te doen retireren , verdelen en haar het jok wel op den hals wel mochten helpen brengen .
De juris en het gezag dus lang , sedert het veroveren van den bos , over het distri van de meierij bij die van brabant aan ons gedisputeerd , kont de pratt zo in de baronie als onder veroverde steden te voren gebruikt , mocht wel grote onheilen causer en okk zijn van het affuit van de kont .
Alle sauvegardes en pasporte zijn de priesters en officieren mitsgaders alle geestelijke te plattelande bij plaka opgezegd , zo lang tot zij onze officieren en predikanten in de meierij sauvegardes verlenen .
Veel geestelijke zijn alrede gevangen gebracht , ook enige officieren , en menen enige den vijand het daar niet bij zal laten .
De licent , die gesloten zijn , en met orde van nauw en rigoure op de kont te letten , gelijk ook tot noch toe wel wordt gedaan , veroorzaakt grote diert en ongelegenheid in des vijands land : een ton zout vis geld tot brussel 60 gulden , tot antwerpen vijfe .
Den princ heeft permissie gegeven om alles vrij , zonder enige impos te betalen , daar te brengen , die men vrees , dat , tot groot nadeel van dit land , bij de engelse zal worden gebruikt .
Anders , nu den vijand zo behou is , vranker niet en suppre , zou men hem zeer kunnen inkom .
De ambassade van de heer bevers werd van dag op dag wegende , daaruit jovi oordeelt , of op alka noch zou kunnen werden gedacht .
Men verzekerd mij den koning grote inklin toont voor den pal , dan dat alles wet werd gesteld tot de komst van den ambassadeur van deze landen .
Doch zo lang het niet aan den man en gaat , zullen de beste argumenten om des koning voornemen te doen verflauwen niet in_aan werk gesteld werden .
Ondertussen heeft men aan den keizer om een peremptoire antwoord gezonden om te verstaan , of de restitu in_aan minnelijk kan worden tewe gebracht , met intentie , zo men voorgeeft , van met geen remissen hem te laten konten_teren .
Een goed vriend zeide mij twee dagen geleden , dat hij brieven van landen had ontvangen , daarbij hem werd geschreven , dat , hoewel selde maar clausu eigenlijk scheen op uEd. maar liber aangelegd , men echter daar oordeelde , dat uEd. hem [ met ] de beantwoording niet en zou bemoeien , want gemerkt de kroon van zweden niet en is geinteresseerd , zo en merite dezen staat niet , dat uEd. veel en treffelijke vrienden , die in dat rijk had , van engeland zout willen vervreemden .
Waarop ik heb gezegd , dat diegen , die dat schreef , gelieg en wijselijk oordeelde en ik mede van die opinie was .
Den aards van kantelb heeft zeer groot gezag , die uEd. wel is geaffe ; die vriendschap dient ook gecultiveerd .
Van_rissa gaat bij den hanni , tot wat einde , weet ik niet .
Het loopt er op , dat theodor en klemden bij kimon zullen blijven , gelijk zij tegenwoordig zijn ; kala kan het anders niet verstaan en aristoteles vindt hem met simoni verlegen .
De spaande hebben in brasil tot versterking van albu trouwen drie duizend man geland .
De fransen spreken veel van haar eigen praatachtige en van de hoop , die daar is , dat lunzen en den landgraaf haar bij den kroon zweden zouden houden ; insinueren mede gelijk of niet buiten apparent waar , dat claudius in part zou kunnen werden getrokken , al om andere gaande te houden .
Zijn nu wel te vrede , nu zij menen van den tres niet is te vrezen ; dan zouden niet garen aannemen , alsof die wet kons van haar achtergebleven ware .
Het gevecht van vier zeus oorloog , een fregat met drie koninklijk schepen van duinkerk , waaronder was den vinde_tirade , gemonteerd met veertig metalen stukken , 8 halve kortoren , alzo het omtrent diepen is geschied , zal uEd. met de partik hebben verstaan .
Jan evert van vlissingen , die onder zijn vlag had banken , mede van die stat , en potter en pieter adriaan van der veren , met noch een fregat , heeft naar een komba van zes uren den vinde_tirade , gemand met honderd en zeventig man , en een ander schip , daar honderd en vijftig mannen op waren , in den grond geschoten , twee honderd gevangen gebracht , die zij meest wet het water hebben gevist .
De rest was in_aan gevecht gebleven of met de scepteren gezonken .
Onder de gevangen zijn den admiraal koll en vinde_tirade , die beide op des vin_gemarja_van schip waren , alzo des admiraals schip in het witzen aan grond rakende hij over was gegaan .
Den admiraal overkomende zeide , liever dan hij hem van de hollanders , die hij met een matroos wat rauw kwalificeerde , zou hebben laten nemen , dat hij liever zou verdronken hebben , dat in zijn ongeluk het een geluk was dat hij werd vermeesterd van de braaf zeulen .
