Martin .
- 1/11 meert zondag tweemaal in de kerk geweest .
- de heer ander bij mij geweest , die mij wedr op het nieuw bedankte voor zijn promotie en deed mij grote belofte en verzekering van zijn dienst en vriendschap , ging naar de hage en wolder dank spreken over die kwestie van 10 duizend rijsda .
- jongst bij mij geweest , die mij bedankte voor de stemming der heeren van de steden op vieren aangaande de sekret van de rekenkamer .
- zeide mij , dat hott hem gezegd had zij zolder vieren ook stemmen .
- en dat klinker zou raadsheer worden , mits gevende vijf of zesduizend gulden .
- jongst had opinie , dat jonker uria mits de heer haringsla gesproken had en dat alles wel zou wezen .
- bij de juffer geweest , bij juffer hanni .
2/12 meert maandag heb ik brieven geschreven naar holland en duitsland .
- uria bij mij geweest , wolder mits geweld mijn stemming weten van het proces , dat hem niet wolder onderken .
Zeide mij ook mits bedekte woorden het mij jung had gezegd , daar hij geer drieduizend gulden toe wolder lenen .
- de heeren raad van stade bij mij gekomen , dat ik niet west dat ze in de stad haast waren , haars , brasser .
- de heeren van de westi kompa bij mij gegeten , twen hub luiden .
- om half vijf naar de heer jongst gegaan , daar veulen juffera bijeen waren , die vrolijk mits enan_teren waren tot het morgens te half vijf .
3/13 dings
Om half vijf tehuis gekomen van de heer jongst .
- alleen gegeten .
- de burgerij die doli , bij mij geweest .
- bij de gekomen van de heeren raden van staat geweest , ook de .
- bij hun .
Mar zeide mij , dat jal eis gezegd had , hebben wij daarom de vriezend gekregen , om onder die van nassau te staan .
Mijn sekret [ filip ernst vegen van klaarb ] is naar den hage mits patrijzen .
4/14 meert woensdag de bau van harlingen bij mij geweest .
- in de kerk geweest .
- den ventrik paul bij mij geweest , zeide mij dat de roep in holland ging , dat de_gestrande mits S.H. gesproken en hem het hertogdom van gelderland geprezen of den tijden daarvan , dat ze verwonderd waren dat de_gestrande alleen mits S.H. sprak en niet mits haar hoogmogende .
- dat_ter in holland wonderlijke discou omgingen over dat hauwe van vrank en ook van de munsters zaak .
- hij zeide ook , dat men gans van geen leger sprak en dat_ter noch geen ponten of bruggen naar nimme werden geschikt .
- de_gestrande zou gezegd hebben men maakte grote prepa in vrank om iets groots aan te vangen , die weder naar vrank is , om mits den eersten hier te komen om subsidie te prezen of vrede te brengen .
- pau en knuist gaan naar vrank .
- alleen gegeten .
En ventrik van den bos zeide , dat spaan een partij van 90 paarden had geslagen mits 60 paarden .
- de gekom van de raad van staat bij mijn geweest en mij gekomen , dat ze hier kwamen om de edelmogende heeren staten te verzoeken haar kwota te geven in 200.000 gulden voor de interesten op het kantoor van den ontvanger staande , om den groten dienst van het land en kredi te mainteneren .
5/15 meert donderdag sekret schelt bij mij geweest , sprak mij van de raden van staten haar audientie , om daar te komen in oostr kamer .
- sprak mij ook van de bewindhebbers van de oosti kompa haar voorslag .
- van bij mij geweest vanwege het minderen_getal , mij te verzoeken om boven te komen , zeide mij dat hij meende de alia tussen eis en alu was gebroken .
- in het minderen_getal geweest en daarnaar in oostr kamer , daar brasser een zeer fraai propositie en haran deed .
- de predikanten bij mij gegeten .
Een van frankere , menens_ra , en de_ander van harlingen kwamen mij vragen , wat men in de kwestie van lew zou doen ;
Ik zeide van komie te maken en te zien , wat de heeren van west deden en wolken -
Holland moet alle jaren 70 ton gauw hebben tot interest , hebben alle zes miljoen op de grafelijkheid inkomen geneg .
- de heer ulaan alu lang bij mij geweest , die mij zeide hoe dat hij verstaan had , dat jal eis mits krak en andere heren had gehandeld en dat mits van_ger van ulaan alu en dat hij daarom geoffe was en okk had om mits eis te breken ; daarom prezen hij mij zijn dienst , vriendschap en korre , om mits mij en de heeren van de steden in korre te gaan .
Doch ik vond , dat hij oene niet wilde uitsluiten , maar aangaande de grietenijen daar verzee hij mij , dat hij zich niet zou verhaasten , maar holden het op , totdat ik in het land kwame of hem daara spraak .
- hij was niet wel tevreden , dat eis jaard alu zo kwalijk getrakteerd had , alzo de grit sik , en was op andel_van ook niet wel tevreden , en zo ik merken kost , zolder andries walt en andel_van toekomende jaren gelicht worden .
- zeide dat eis jijd voor een beest had gescholden en wolk niet mits hem te doen hebben .
- hij zeide dat ze grove mits in de alia namen en dat ulaan alu , hott , jan alu , jered alu , grove in alia zolder zijn en dat sjouw bursa en het bild haar ambten zolder beholpen ;
Jal eis van marius en wolken ze der niet bij hebben .
En ik geloof zie zullen andries walt en andel_van lichten toekomende jaren .
- hij zeide ook , dat haars zich van jal eis scheide en niet langer mits hem zolder gaan .
Ik vond hem zeer beleeft en meer openhartig als hij placht , en was tot geen verandering genegen aangaande de stad lew .
- ulaan alu zeide ook , dat of alu allen gezegd had dat het goed was iemands te hebben die men vreesde of daar men ontzin voor had , omdat men dan meerder en beter op zich lette en veulen degelijker was .
6/16 meert vrijdag is burgemeester bourges bij mij geweest , daar ik mits sprak van de regering van lew en sprak hem van een vroedschap , dat hem niet aanstond .
- hij zeide mij ook dat van grove en jan alu mits hott en ulaan alu , jaard alu .
- in de kerk geweest .
- in het minderen_getal geweest , daar hessel roomde van eis zeide zij zetten zich om dat raadsheer in grote gevaar om de ander partij weder boven te laten komen , die drie sterk zijn .
