Januari anno 1656 .
Nieuwjaarsdag den eersten dit
Fraai weer en de wind Z. westelijk .
Zondag den 2en do idem .
Dezen nacht wasser op het robben gevuurd , waarom gepresumeerd werd , dat_ter enig schip of schepen bij haar gezien zal wezen , vermits zulks het zeik van het zelve of van overlast is .
Derhalve den stuikmand van het rob jachtten ( aan land ontboden ) orde gegeven is om dat met het zelve onderzeil te gaan na het robben eiland , en te vernemen wat haar vuren heeft te beduiden gehad .
Maar denzelven wat buiten komende en het weer met grote kaken en builen vrij hard toenemende , mitsgaders aanstak warende zijn kluiffok , moest onvoldrag reis ( omdat de wind ook meer en meer tegen liep en , als voorzegd , hand over hand , toenam ) weder keren ; doch werd orde gelaten op het eerste hapje ten einde voorsz. weder te passen en onderzeil te gaan , zonder den komm daarover vorder te komen vragen , ten ware ontboden werd etc.
4 dito ,
Morgens de wind noch al westelijk doch niet zo hard als gister , echter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde voormeld een bisc sloep op zijn riemen na het robben te zenden , zijnde het rob jachtten ( hoe smedig het ook is ) vermits de kont wind mede onmogelijk op te komen : zulks dat wij van het bedui des vuren aldaar noch ignorant blijven .
5 dito
Fraai weer en de wind meest westelijk , doch tegen den avond wat stillende en zuidelijk lopende hebben het robbejachten ten einde voormeld weder afgezonden met ook 36 stuks schapen om op het robben bij de andere te zetten , en orde indient vuren niet zonder te beduiden vindt , dan vorderen te varen na het dassen eiland om vellen te halen etc. ten welken einde de vorige missive en een klein appendix tot dezelve mede voerden aan de opperhoofden van dito eiland tenderende als voor aangetogen waarmede dezen avond noch onderzeil ging .
10e dito .
Dezen morgen was herrie met een van zijn vrouwen weder aan het ford gekomen , blijvende buiten op de kant van de revier bij de plank waar_ren overgaat leggen tot dat den komm van hem niet wetende en morgens vroeg na de tuinen gaande hem schier op het lijf liep en daar alstoen aansprak , mitsgaders op het vru vraagden waar hij zo lang met al zijn volk en vee geweest was : daar op hij antwoord , dat den komm nu veel koebeesten en de weiden daarom hier omtrent wel alleen van doen hebbende , hij met de zijn ( hoewel na zijn zeggen weinig ) wat verder affe om het hier niet al te kaal op te laten weiden , maar wanneer de regenmach kwamen en het gras weder lang werd , zou hij met zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen .
Denzelven scheen zeer bevreesd te wezen , kunnende kwalijk spreken of stilstaan van trillen en beven , des hem te beter gelaaid geth werd om die vreesachtigheid wat te benemen , wordende ook na ouder gewoonte des middags van des komm tafel het eten en wijn etc. te drinken gegeven , mitsgaders niet als vru en lachende tijdkorting discou met hem gehouden om hem te min mistrouwen te doen krijgen .
Echter kosten wel zien dat hij ons al dapper zus , resulterende meest uit den haat van het gemene volk op hem , vermits zijn valsheid , waarom dezelve hem niet wel mogende lijden doorgaan dreigen dood te slaan , en zo voorts , gelijk het gemene volkje mits hun kleine kennis hun prater veeltijds vallen , het welk hij den komm ook klaagde , en zeide als den zichzelven kwam te vertrekken , hij dan niet zou derven bij het ford komen .
Waarop hem geen_uw_zwoord wierd , hij de praat van het gemene volk niet moest achten , alzo dezelve niet wisten wat ze zeiden en wel zag dat hem den komm emmers beminde etc.
Het welk hem scheen wat gerustheid te geven .
Nochtans evenwel mocht den komm kwalijk opzien of tegen image spreken , of was wel aan hem te zien dat hij mede van hem gepraat en gekonkel werd , zulks men kwalijk wist wat konten te houden , om hem geen suspi of kwaad vertrouwen te geven , blijkende zijn ongeruste geweten zo klaar als den dag aan al zijn gelaat .
Ons volk met de houtwa van het bos komende wisten te zeggen dat hij met huisjes onder tegen den voet van het gebergte recht beneden het bos lag , bij hem hebbende een redelijke trop koebeesten en schapen , en was gisteravond bij het bos volk geweest , gevraagd hebbende na engelse tabak , daar op den_aan hem zouden hebben geen_uw_zwoord , dat_aan die niet en hadden , maar wel 2 wakkere , kloeke engelse doggen en schietgeweer , op welk antwoord , zonder te spreken , was deurg .
Onder andere discou scheen hij ons over tafel ook te willen waarschuwen dat wij onze beesten doch wel zouden bewaren , ten minsten met 30 of 40 soldaten om de van_gald ( dieder na zijn zeggen met menigte op zouden zoeken te loeren ) te kunnen affie , schijnende ons te affirmeren , indien wij niet wel toezagen , dat_aan ons voorzeker weder zouden affa gemaakt worden , zeggende bij dezelve overleg was gemaakt dat 10 van haar met hase een van onze soldaten zouden opme , en zijlieden altijd , als_ui wilden , met veel volks kosten komen en wij niet , ten zij dat_ter schepen lagen die ze eerst zouden laten wegvaren , en haar slag zien waar te nemen , wanneer wij op ons zwaarste waren etc.
Alhoewel dit wel dient tot nauwer toezicht voor ons , zo houden wij het zelve echter altemaal geveinsd en klare valsheid , te meer dewijl onze brandhout en ook de kaap en andere zeggen , dat hij met haar lieden al dikmaals had geraadslaagd om met hun alle hulp zelfs weder de beesten te stelen , gelijk , zij affirmat blijven zeggen , hij voordezen gedaan heeft , mitsgaders d'E. kompa jegen mede noch blijft onthouden al het vee , dat bij hem en voor kompa koper heeft gehandeld mitsgaders zich zelfs rijk en ons wijs gemaakt dat_aan hem ontstolen is etc.
Edoch zal daar van bij gelegenheid wel betaling vallen ; ondertussen willen ook hopen , dat ze weinig kans op kompa vee zullen krijgen , alzo het ten minsten dagelijks met 13 aar 14 kloeke soldaten bewaard wordt , ja als wij wat veel volk hier omtrent vernemen of enig verraadt imagineren wel met 20 aar 25 , die bij de beesten in de weiden uitgaan en op dezelve passen en wacht houden .
