Journaal
Naar dat bij de E. H. gouverneur generaal , en de E. E. heeren raden van indien na taats waren gedestineerd , zo zijn wij op den 18 juni 1653 met het jacht de sperwer van de rede voor batavi het zeil gegaan , op hebbende de E. heer cornelis kazer , om het gouvernement van taats , formo met den aankleven van dien te bekleden tot vervang van de heer nicolaas verborg , regerende aldaar als gouverneur , en fijn naar een gelukkig en voorspoedige reis , den 16 juli daar aanvoerde op de rede voor taats gearriveerd : zijn Ed. aldaar aan land gegaan , en ons ingeladen goederen aldaar gelost zijnde , wierd van de E. H. gouverneur , en de raad van taats weder na japon gedestineerd :
Na dat wij onze lading en afscheid van haar Ed. bekomen had , zijn op den 30 dito daar aan volgende van de voorsz. rede het zeil gegaan , om op_uit spoedigste onze reis in den naam gods te bevorderen .
Den lesten dito schoon weder , tegen den avond kregen een harde storm uit de wal van formo , die den aanvoerde nacht hoe langer hoe meer toe nam :
Morgens met het lumi van_gen dag , zijnde den eersten augustus , bevonden ons bij een klein eiland , zochten ons best te doen om achter dat zelve ten anker te komen , om van_aan harde wind en het hol water wat bevrijd te zijn , kwamen met groot gevaar daar achter ten anker , kosten weinig bot uitvieren , alzo achter ons een groot rif lag daar het zeer op brande :
Het voornoemde eilanden worde onze schipper eerst gewaar , die bij geluk uit een venster van_aan galde zag , zouden anders op het zelve vervallen hebben , door de duisterheid van_aan weer , alzo wij daar geen musc schoot van daan waren :
Met het op klaren van den dag bevonden ons zo dicht op die kust van chin vervallen te zijn , dat de chinese in haar volle geweer met troepen langs het strand zagen passeren , op hoop zo ons doch dat wij daar mochten komen te vervallen , doch is met hulp des almogende anders gelukt :
Dezen dag den storm niet verminderende maar toe nemende , bleven voor anker leggen , gelijk dien volgenden nacht ook deed .
Den 2 dito morgens was het heel stil , de chinezen haar noch sterker vertonend , en ons als grijpende wolven ( zo ons doch ) stonden en wachten , als mede om alle periculeus zo van ankers en touwen als anderszins voor te komen , resolveerde ons ankers te lichten en onder zeil te gaan , om uit haar gezicht en van_aan wal af te komen ;
Hadden dien dag stilte met den aanvo nacht .
Den 3 dito morgens bevonden dat de stroom ons wel 20 mijlen vervoerd had , en zagen doen weder de kust formo ,
Zetten doen onze cours tussen beide deur met goed weer en slappe koelte .
Van den 4 tot den 11 dito hadden veel stilte en variab winden ,
Zwerven zo tussen beide de kusten van chin en formo deur .
Den 11 dito kregen weder harde wind met regen uit den Z. O. maar gingen N. O. en N. O. ten O. aan .
Den 12. 13. 14. dito nam_re weer hoe langer hoe meer aan met verscheiden winden , zo dat wij somtijds zeil , en somtijds geen konden voeren , de zee daar door zeer onstuimig zijnde , gelijk mede door_aan geweldig slingeren van_aan schip het zelve heel lek werd , en kosten van den gestag regen geen hoogte bekomen , zo dat wij het zonder zeil meest moste laten drijven , om alle gevaren ( zo ons doch ) voor te komen .
Den 15 dito warden zo hard dat wij boven met den anderen spraken , elkander niet konden verstaan , gelijk mede niet een hand vol zeil konden voeren , en nam het lek van_aan schip zodanig toe , dat wij met pompen genoeg te doen hadden om droog te houden , en kregen door de onstuimigheid van_aan zee somtijds zulken water over , dat wij niet anders dachten dan daar bij neder te zinken :
Tegen den avond werd ons galjoen , als mede onze galde achter meest afgeslagen , welk zee onze boegspriet heel los maakte , waar door groot gevaar liep om onze voorsteven te verliezen , daarom alle devo aanwenden om de zelve wat te verzien , doch kost niet geschiet door het vreselijk slingeren en grote zeeën die ons de een voor en de ander na overkwamen , ziende dat geen beter middel als de zee zo veel mogelijk was te ontlopen , daarom resolveerden om het lijf , schip en kompa goederen zo veel mogelijk waar te zalve , de fok een weinig bij te maken , om daar door enigs van_aan zware storting der zee bevrijd te zijn , denkende dat dit naast god de beste middel zou wezen :
In_let bij maken van_aan fok kregen wij van achteren weder een zee over , zodanig dat de maats ( dezelve bij makende ) bij na van_aan ree zouden hebben afgespoeld , en ons schip tot boven toe vol water was ; waar op den schipper riep mannen hebt god voor ogen , treft ons de zee noch zo eens of te tweemaal zodanig , zo moeten wij altezamen een dood sterven , wij kunnend niet langer tegenstaan :
Omtrent het tweede glas in de tweede wacht , riep de man die den uitkijk had land , waren omtrent een musc daar af , hakten onze ankers los , doch kon door de diepte , aandringen der zee en harde winden geen stand houden , stieten terstond in een ogenblik met 3 stoten het schip dat_aan gehele in stukken , en van elkander lag , waar door die genen die om laag en in haar kooien lagen , geen tijd hadden om boven te komen en haar leven te zalve , het uiterste daar betalen moesten , die boven zijnde , sommigen sprongen overboord , en andere wierd van_aan zee hier en daar gesmeten :
Aan land komende waren met ons 15. meest naakt en zeer gekwetst , dochten dat_ter niet meer haar leven gezalf hadden ;
Dus op de klippen zittende hoorden noch enig gekerm in het wrak van mensen , kosten door den donkerheid niemand zien .
Den 16. morgens met lumi van den dag , gingen die noch enigs gaan kon zoeken en roepende offer noch iemand aan land gekomen was , hier en daar kwamen noch enige te voorschijn , telden ons en bevonden ons in alles te wezen 36 personen , waar van de meeste part als voren zeer gekwetst waren , zagen doen in het wrak en bevonden een man tussen 2. leggen zeer deerlijk geklemd , die terstond los gemaakt werd , en 3 uren daar na is komen te overlijden ,
