Delft den 26e xmb. 1678 .
De heer kunstant huigen van zuil .
Mijn heer
Uilen zeer aangenamen van den 23 dezer benevens een estra uit UEd. zoon missive geschreven uit parijs is mij wel geworden .
Als ik figgelen : aar na proportie van figgelen : D. en E. stel zo imagineer ik mij dat dit de diertjes zijn aan de welk ik 16 aan 18. poten kan tellen doch onder dezen zijn doorgaan enige diertjes van gelijke grote en van een gehele ander maaksel .
Figgelen : bab die oordeel ik dat deze diertjes zijn , die ik in den jaren 1675 met grote menigte heb ontdekt eerst in hemels en daar na in peperw .
Deze diertjes zijn mede verzien met verscheiden poten , en met piramidaal verhevel op de rug , als mede met een zeer aardig hoofd verzien , ik heb menige uren gekonvo in_aan bezichtigen van deze diertjes , en wel voornamen als ik onder deze een weinig zangen strooiden , als wanneer enige buiten het water op de zandtreinen kwamen lopen , en als_s zag ik haar poten hoofd en ganse lichaam zeer naakt , en beelde mij dikmaals in dat dit de wel gemaak diertjes waren , die ik ooit had aanschouw en sedert die tijd heb ik die niet vernomen , maar heden zie ik een ander soort van platte diertjes , die haar voortgang al omwentelende doen .
Figgelen : C. heb ik mede verscheidde malen gezien maar mijn memo en draagt niet toe haar net gedaante .
Figgelen : de heb ik mede zeer na als UEds. zoon die beschrijft geobserveerd alleen dat ik aan het einste van haar dikke lichaam veel uitstekende dunne pootjes heb gezien , die zeer vaardig werden bewogen in_lij voortgang van de zelve .
Figgelen : weer met haar lang staart heb ik insgelijks zo bevonden , alleen dat ik aan de uitstekende hoeken , aan wederzijden van S. als die somti op zijn troost uitstaken , heb vergeleken bij de oren van een paart .
Als mede heb ik gezien dat deze diertjes ook verzien zijn , met uitstekende dunne pootjes of vinnetjes die geplaast zijn rondom de wijde opening S. welk pootjes mede in_lij voortgang zeer stak werden bewogen , zonder dat ik ooit de staart in_lij voortgang heb in bochten zien slaan of ook in trekken .
Figgelen : F. deze lang alen heb ik mede gezien .
De verwondering die ik over deze dieren had bestond hier in , dat de een 3. aan 4 maal langer was als de ander , en nochtans altemaal van een en dezelve dikte , en daar benevens dat dezelve zo wel achterwaarts als voorwaarts zwommen , zonder dat ik een hoofd , of dat na een hoofd geleek kon bekennen , van alle deze heb ik voor dato aan_te rooien societe tot landen geschreven , en zijn bij de zelve gedrumd in_lij transac no. 133 en 134 als mede in een boek bij de heer hoek in_lij voorleden zomer uitgegeven .
Alle deze verhaalde diertjes heb ik in simpel water mede gezien , maar op verre na zo veel niet als in peper water .
En als ik in_lij zomer genegen ben , om veel soorten van diertjes te zien , zo neem ik maar het water dat enige dagen in_lij lode goot boven aan mijn dak heeft gestaan , of het water uit stilstaande ondiepe sloten , en hier in kom ik verwonderen waardige schepselen te ontdekken .
En of ik heel witte peper , zwarte peper , grof gestoten peper , peper zo fijn gestoten als meel in_aan water leg daar komen diertjes in , schoon het in_let kous van de winter is , als maar het water onbevroren blijft .
Heden zijn in mijn peper water diertjes die ik oordeel wel 8 maal kleinde te zijn , als figgelen : aar aan_te welk ik mede poten kan bekennen , die mede vermaak zijn om te zien , en dat om haar schielijke bewegingen , de poten van deze diertjes zijn zeer groot na proportie van haar lichamen ,
Boven deze diertjes heb ik sedert wein weken , noch diertjes in_aan peper water ontdekt die ik oordeel wel 1000 maal kleinen te zijn dan het diertje figgelen : aar : want de circumferentie van het ganse lichaam van een van deze uitstekende kleine diertjes is niet groter , dan de dikte van een poot van het diertje figgelen : A. en stel bij mij vast dat dertig milie van deze diertjes te zamen , zo veel plaats niet en beslaan of zo groot niet en zijn , als een grof zand .
Dat op de vleugels van de grote kapellen of schoenlapper legt , en dat UEdts. zoon stof noemt , dat legt zelfs op de vleugels van de kleinste kappe , als ook op het diertje dat uit de mot voort komt .
Dit heb ik doorgaan veren van de vleugels van de kappe genaamd , en mogen ook mijns oordeels met recht veren genoemd worden , want zij beslaan het hoornachtige vlies , daar uit de vleugels van de kappe bestaan , in zo netten orde als de veren de lichamen van het gevogelte doen , want zo wel als ieder vaart verzien is met een schaft die in de huid van de vogel vast is , zo is insgelijks ijler van deze kappe , mede met een schaft verzien , welk schaft vast staat in het gezeilde hoornvlies , en hier figgelen : 1:2:3 met ana aangewezen ,
Deze veren laten haar niet van de vleugels separeren , of daar blijft een put staan , waar in het schaf gestaan heeft , die wij door een micros. naakter komen te zien , als met ons blote oog , de plaats waar de veren gestaan hebben van een geplukt hoen , en hoe menigeen vaart ik gezien heb , zo komen dezelve in maaksel over een , maar verschillen van elkander , maar de grootste veren en die meest gespleten zijn die staan op de circumferentie van de vleugels .
Deze veren hebben ook haar bijzondere kouten , als geel , wit , rood en zwart .
Wat nu de figuren aangaan die op de zo genoemde kappe te zien zijn ( zo veel mijn geheugenis toedraagt ) en die ik hier met strepen B.B.B. heb aangewezen , zijn niet anders als stijf hoornachtige striemen , om ijler vaart zijn stijft te geven , gelijk wij zien dat ijler vleugel van vliegen verzien zijn , al hoe wel die van_aan vliegen niet recht en lopen maar met bochten en takken .
Ik wil hopen dat ik UEds. verzoek hiermede zal hebben voldaan .
Blijve na mijn gebieden aan UEdts. heeren zonen
Mijn heer
UEds. ootmoedige dienaar anton leeuwenhoek .
