Het zegepraal oostenrijk , of verovering van offens .
Onder het spelen van een maatge de gordijn goege zijde ;
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzijde van het toneel de rivieren , donau , saai , draaf , heb , gelijk even achter de zelve trans , servies , en hongari in het geweld van turkije , die hen aan een slaafse keten houd , gelijk de turks hoge en minderen priesteren de krist godsdienst , waarheid , en gerechtig , die haar tekens zien vertreden en bespotten : aan de noordzij de kez zold met trom en tromp , trekkende na offens tot de belegering : verzeld van lotte , beieren , en andere hoofden , elkander trouwz , in het aanzien van oostenrijk , aan des zelfs arends .
Voerende duits alom leefto , en krijgsbe uit alle steden aan .
Deze alle werden aangro door eendracht .
In het midden van het achtertoch leid offens .
Buiten de stad aan de een zijde de turks overste viziers , wassa , agar op kemels , en olifanten , rondom de zelve soldaat .
Turkije . spreekt .
Nu de aria mag tot weerstand werd gedwongen , van roofziek ongedier , en leeuw , en adelaar , de troon van maho durft dreigen met gevaar , daar het heir van leopold ten grens is uit gedrongen , zal buda , de oude wijk der legers , die geslagen dien vorst der vogelen geen weerstand konden bit , de aardvo op haar stroom , en voor haar wallen zien om eer , en goed , en bloed hert te waagden ;
Dan eer dat hoofdj den tulband werd ontnomen , en aan den stedekroon van oostenrijk gehecht , zal vloed , en veld geverfd door het bloedige gevecht , der kristen nederlaag de ware melden komen .
De donau naar den loop des zon zijn waartegen wenden .
Jeruzalem de wet der kristen op het graf huns heiland zien hersteld .
Maar offens wacht hen af , om haast te slachten , of voor slaven op te zenden .
Vorst maho verbeid in het ottoman paleis , als hij van micha keerd , uit zijn bede reis .
Kriste .
De aloude hoofdstad van het hongari gebied , dien keizer solita , voor honderd veertig jaren , zijn standerd , eerst in het aan zicht blinken liet , en met het turks juk slaaft kon bezwaren , dat buda , door den broer , van het waarde wrede ron vorst attila , vermaakt met kriste , en traanden , gesticht ; dat offens nooit de muiterijen moe zwicht , duid , en krimpt voor het zwaard van den mache .
De donau steekt het hoofd met angst op uit zijn kil .
Theb leid geboeid , de saai , en draaf wil den band ontworstelen , die rhodof moet dragen , en heb , melane , en tear beklagen .
Al het land door tamb in vrijg gesteld leid overwonnen door der turken krijgsgeweld .
Gans oostenrijk waak op , terwijl de grenzen roken , van bloed , en traanden , om den turk te gaan bestoken , die , hoe geslagen voor de muur van leopold , noch op zijn leger door hunn holden , om met een wrokken heir van trotse janit , den zegenrijke vaan des keizers in te varen ;
En de eer der muzelman te houden in haar glans op buda oude wal , en hoge torentrans .
Oostenrijk .
Het nieuwe krijgsver , van zeven vorstendommen , verhaast den straf die op verdiende gruwelen past ?
De wraak ter hoger peil in het kristen geklommen , gelijk een spring op het spits van het vijands mannen wast .
De trommel maakt den geestd hoge wakker , de krijgstrom verdaagd in kristen den bloem der mannen , stad , en vlek , en dorp , gehucht , en akker zend al wat hart , en hand heeft voor een oorlogsro .
De een gaat om loon , en buit , en de ander om te wreken het verlies van vrind , en have , een derde durft vol moed , vrijwillig , om den lof , zich in het harnas steken , en schenkt den kristen , zijn zweet , en goed , en bloed .
Het opper krijgs bewind werd karel aan bevolen , der lotte deugde blijft nimmermeer verholen , wanneer de krijgskans roept om dapperheid , en raad .
De beier een steun van de oostenrijk staat , neem zelfs de degen op , om zijn soldaat te tonen hoe het erfrecht van de deugde der ouderen , in de zonen herleven moet .
Men ziet der keuren veldgewas getrouwheid zweren , hoe de krijgskans keren mag , aan het keizers adelaar .
Men voert noodr en krijgstu aan uit verre , en nagele steden .
Dat eendracht het moedig heir geleien in hemels nam !
Zo keer het zegenrijk , verwelkomt van de faam .
Maar ach de kristen door razende eigenbaat gewetensdwang , en zucht tot opperhoofd , gesleurd , geschonden , en verdeeld in stand , en staat , weet niet waarheen , terwijl inwendig deerlijk schreed , om veilig voor de klauw van wolf , en gier te dunken , niet kunnende openbaar , noch stil haar recht gebruiken .
Men hore hoe zij klaagde .
Daar het al van weedom waag .
De lijdende kerk zingt .
Ach !
Welk een smart en druk doorgr mijn ingewanden !
Ik schrei mijn ogen uit , en smeek , ter dood toe afgepin , en bleek , dat mij de hemel redde uit agar slaafse banden .
Daar het waar licht verzint , en het blinde volk alom , het oor aan dromen leent en snode mens vonden , o !
Kerk wat werd !
Wat werd uw eer en nam geschonden !
Daar maho zijn klauw slaat in uw heiligdom .
Maar wat heil !
De kruisbanieren , zijn bij offens neergeslagen , hemel stut uw straf , en plagen , laat mij het hoofd des keizers zier !
Hier op werd onder een maatge de gordijn weder gesloten .
In de tweede vertoning
Ziet men , na dat de gordijn onder een maatge geopend is ,
De stad offens , omringd van het krist leger en tenten , geleid door oostenrijk .
Aan de zuidzij ziet_ren de turken de kristen , aan de noordzijde kristen de turken boeien , mishandelen , &C. in het midden krijgsgeweld .
Men tel koppen , slaven om geld . &C.
Voor op , aan de zuidzij word de graaf teken gevangen weggevoerd , en van de turken bespot , rechtende hun hoofdsta op .
Aan de noordzij werd de zeg der venet vertoond ; zittende venetie ! op een troon ; omringd van den door , en edellieden , tredende op turk_re scheepsv , en stedesch , staande aan haar zijde de had zee .
Leggende enige turken aan haar voeten .
Rondom haar branden toortsen .
Koran en methoden leggen veroverd .
Men ziet wederzij spies uitzenden , arbeiden , en slaven verkopen .
Dapperheid .
De dubben ringmus met zijn toren binne , en waterste werd op het hevigste aangevallen , een kogellager , en den donder van het kanon , grana , en bom vervuld het angstvallig hard , en oren , de buskruit damp verdoofd de glans der middagzon , de wapenkreet , en klank het gekerm der mensen smoren .
Met aan en uitval werd , en dag , en nacht gesleten , de diepte en breedte van de stroom , en de aard gemeten , door mijn en tegen_gijn .
Wat ooit de krys vond , werd hier te werk gesteld .
Het werken , vechten , waken gaat wegrij onvermoeid , en stad , en leger rond ;
Om de eer der zeg groot , on wis , en duur te maken .
