Februari .
7 Dond.
Was naermidd. met sonn in vendu , en kocht voor 23 lub 14 schell. aan tekeningen , daaronder een fraaie van peren del vaga voor 6 lub 12 schell. , zeer goed .
De zaak van mila noren was uitgesteld tot maandag .
Zij had gezust in het gna pardon van K. william begrepen te zijn , schoon daar jets tot haar last mocht wezen .
8 Vrijd.
At smidd. te kringen , bij zaai , daar hop ook was , en mij drumb had een welste harpspeler laten komen , die de ganse middag en langer admirabel. wel speelde , en beter als noch ooit gehoord had .
Naar den eten ging met hop en fagen het drinken tot keppel , die niet thuis was , en daar naar kwamen daar in spelt en de jonge hoofd .
Savon was bij de Con. , die prez verzoek om tijden van koren te hebben , vlak afsloeg .
Ik vertelde hem zijn amour met zekere mos kar , te newwa , daar hij genoegzaam mede geengageerd was , zo .......
Fagen zeide , dat er 4 espagnoletten waren , en de een niet gezien werd , zijnde de inklin van mondvo , en dat die een kamertje alleen had , en do jongste en agrea was .
Hop zeide dat de iru , env in holland van marokko , hem verteld had dat de leeuwen in barbari , als zij enige prooi bekomen en omgebracht hebben , dezelve altijd 3 dagen laten leggen eer die eten , en dat eens bij zo een dood beest karabijnen gelegd waren , en de leeuw daardoor geschoten geworden .
9 Saterd. Voormidd. waren bij mij prez , om te horen des Con. antwoordt , galsteen en neusvol .
Naren was tot walt in vendu met sonn , en kocht voor 3 aar 24 schell. aan tekeningen .
Galsteen zeide , dat zijn moei noch al niet buiten gevaren was , en mijn vrouw zeide mij savon , dat haar grote inkom al enigen tijd was geweest , dat zij post cess menstru met opstijgingen gekweld was , en dat de grote flauwten daar van daan kwamen .
Hop zeide mij daags te voren , dat enige praat met de Con. hebbende van zijn vertrek , en menende hem wat uit te horen , hij geklaagd had dat de zaken hier zo langzaam gingen .
10 Sond. .
Naar de predikat smerge was lier bij mij , klagende over zijn ongemakken .
Zeide dat joff. inde van dorp gerez was van haar neef af te gaan naar holle , kunnende het slecht onthaal daar in huis niet verdragen .
Dat zij van een grote pijn in haar zijde gekweld was , en geer met mijn vrouw eens spreken zou , gelijk die savon daar naar toe ging ; maar de vrouw was mede binnengekomen .
Naermidd. kwam lank bij mij , volgens afspraak , om te spreken van mijn tekeningen los te maken van planken , daarop geplakt waren .
Daarnaar kwam tamp ook ; gaf haar zek .
11 Maend. was naermidd. met sonn weder in vendu , maar kocht niet .
Daar werden kleine dingen van holbeinwe verkocht , emblema's , en dorp was zeer kwalijk van een defl op zijn keel .
12 Dynsd.
Was smerge te kringen .
At middags thuis .
Naermidd. was weder buiten .
Schreef een repri aan de wilde , daarover dat hij niet en schreef van thuiskomen , en zonder mijn kennis langer verlof aan Con. door kien deed vragen , gelijk uit die zijn discou merkte , en zeide hem , dat noch naar meer volk tot de sekret zou uitzien , die oppassen zouden , den dienst van CoK. moetende gedaan werden .
13 Woensd. was savon tot de gravin van stir , die niet thuis was , en daarnaar tot madame de neusvol .
Hij en zijn zoon niet wel zijnde , waren mede thuis .
Zij vertelde van zekere joff. , die in vrank een geest gehad had , die amoure van haar was , met haar sprak , dat andere het ook hoorden , en haar dreigde , zo zij iemand zou willen trouwen .
Dat zij in het eerst daarvan verschrikt geweest zijnde , daarnaar met hem was familiair geworden .
14 Dond.
Zo ik daarnaar hoorde , hadden enige lords in vendu geweest , en had lank , dronken wezende , lustig het goed of en de bouff gespeeld .
Naermidd. was pries bij mij , en vertelde veel van de intrig , die hij en gingen in het noorden van engeland met vrouwen gehad hadden .
Vertelde hoe jouissa , de paar , een vrouw gedachtig had in het noorden van engeland , die haar man in 2 reizen 80 pielt had moeten geven om bij hem te slapen , die zij dan aan jouissa gegeven had .
Dat hij eindelijk jouissa had in duel geëist , en van hem was doodgestoken gewerden , trouwende de vrouw kort daaraan aan deze haar galant , met dewelke zij naar vlaanderen ging , en nu hier was .
Dat zij 3 of 4 honderd lub spaars had .
15 Vrijd.
Was smerge op het hof met bois .
Sprak de Con. voormiddag .
Vraagde mij , of de vrouw van zuil niet naar huis begon te verlangen ; ik zeide : ja , al .
Wat , zeide hij , het zal evenwel nu al haast lukken .
At smidd. thuis en node bois .
Naermidd. was weder daar .
Sprak stanle en passant , die vertelde van een kap , die aan R. society prezen gedaan had van een van die groenlandse schuitjes , die maar 6 voet lang zijn , en daar zij diep mede in zee varen , zijnde het dek daarvan dicht om haar lijf toegemaakt , en hebbende zij een grote blaas in haar hand , waarmede , als omgesmeten werden , weder boven komen .
Hadden een pijl aan een stok gemaakt en aan een touwtje vast , waarmede zeer net naar vissen en vogels darde .
De man van het schuit , mede naar engeland komende , was op de weg gestorven .
Naermidd. was weder op het hof , en te 9 uren bij de Con. komende , vraagde , of zo van landen kwam ; daarop zeide : neen , en dat drie of 4 uren daar geweest was .
Vraagde naar mijn kamer en meubelen daarin .
Sneeuwde hard , meer als ooit in dit land gezien had .
Smerge akko de Con. een komm plaats van monstering aan een neef van dijkv , genaamd niero , zoon van zijn zuster grens dochter .
De acht zond hem met een kompl , hij mij zeer beleeft geschreven hebbende .
16 Saterd.
Was smerge tot tamp , om jets aan mijn refert klok te doen verhelpen .
Kap som had daar een goud horlog van 25 pielt te maken ( voor zijn vrouwtje ) .
De straten leiden vol sneeuw , en overal in het midden grote hopen daarvan .
Naermidd. zag uit de vensters de jongens de huurkoetsiers met sneeuwballen werpen .
