De gewon venus .
Tafelspel .
Juin .
Wanneer mijn ogen , daar het al glas voor is , bespieden
Het geschiedend , en het geschiede , en wat noch zal geschieden ,
En dat nadir niet is als beurt van qua en gen :
Prometheus , denk jak dan , maakten ons wat te doen ,
Als hij van potaarde het eerst der dieren heeft geschapen ,
Die binnen varkens , en buiten gelijken hepen .
Hobbelig , ongelijk het_het te_aller , nu dus , zo dan ,
Zo grillig , dat_zij nauw een god begrijpen kan ,
Zijn 's mensen werken meest ; thans vliedt hij dat hij jaagden ,
En heden hem verdriet , dat gister hem behaagden ,
Hij weet niet wat hij wil ; zijn zinnen zonder vree
Dwarrelen met de wind in haveloze zee ;
En leren door beraad niet wijken de_een voor de_ander ,
Maar kwetsen blindelings haar stoten malkander .
Meur .
Haar lust nu dit , nu dat , en al omhelzen zij het ,
Maar als het op het knijpen komt zo zijn zijd alles kwijt .
Juin .
Zo zij in juiste schaal haar werken overwoog
Dewijl zij_hen hein haar hard , noch ongeboren , droegen ,
En zagen deugt genoegt , zij zouden haar bera
Wel een verscheiden tred , maar enen weg te gaan ,
En mikkende op de deugt , die minst heeft van verdrieten ,
Haar pijlen buitens doel niet in de lucht verschieten .
Nu toedekken wijt en zijd zich zelven die_men mint ,
Maar die de deugde zoekt is die zich zelven vindt .
Die gaat een effen weg binnen gemeten palen ,
Dien zal_men in zijn gang niet dikwijls achterhalen ,
Uit zijn verscheiden doen , doch gelijkvormig , blijkt
Dat hij zeer zelden van den weg der deugden wijkt .
Meur .
Maar dees zijn dun bescheid , men venter nawijs zeven ,
Die brutus of zijn oom gelijken in haar leven .
Juin .
Den roomsen rij int brein door minnedrank ontstelt
Verkoopt zijns zusters knechts huisraad loodje , om geld ,
Hij heep de gemeend ten naasten bij op rollen ,
Zo zuigt hij al het haar met ongehoorde tollen ,
Meur .
En al verkwist iet of smijt het te grabbel weer ,
Juin .
Nooit wasser beter slaaf , nooit wasser slimmer heer .
Den heres tiran en kan zich niet bedwingen ,
Ziet hij een treurspel aan of tree hem ontspringen .
Meur .
Daar hij door zijn bevel , met bieden wreedheid gruwt ,
Laat brengen alle eg zo menig mens ter deedt .
Juin .
D'agrigentinen rijk die slempen van haar haven ,
Al wanne heden dood , morgen te zijn begraven ,
Meur .
En bouwen huizen zwaar die men van als verziet ,
Al sleet den mens van ziekt noch van de jaren niet .
Juin .
Den stouten krisma van antigone gaat wagen ,
Zijn lijf , dewijl hij kwijnt , in stormen en in slagen .
Meur .
Genezen zijnde , gaat hij naar den strijd versaagd
En heit t gezonde lijf en is niet goed gewaagd .
Juin .
Gerekend zich onttrekt , om leemachtig te vlieden ,
T gezelschap van de beste , en wilde dat de lieden
Werpende haar ogen met verwondering op hem ,
En tot zijn lof alleen verheffende hare stem ,
Hem tijdeloze mens bijna de eer boden
Die zij gewend zijn aan de nodeloze goden ;
Meur .
En in zijn grootsheid vleit als olijk , lach en flauw
Hij he hef des gemeen , ambachten en het grauw .
Zulk enen , als_er wat int oorlog is te winnen ,
Schijnt op zijn vijand bits , en t vaderland te minnen
Dien het land , ten tijden als het op een betalen gaat
Van tollen , nawijs int negende lid bestaat .
Juin .
Een ander van een wijf verdraagt het vuilste schelden
En dwingt zijn gramschap zonder het minste te vergelden ,
Meur .
Uit vrees van kwaad gerucht , aan deugd hij niet en denkt ,
Want hij met bulderen thans hemel en aarde mengt
Als hem zijn broeder schijnt iet te verongelijken :
Hoe wilt zout worden had dat volk koninkrijken ,
Zo dat haar macht naar wil wat kon rechten an ;
Gelijk als hendrik den engelsen belleman ,
Die koninginnen maakt , door minnelijk verzotten
Beweegt , en doet haar thans onthalzen op schavotten .
Juin .
Zulk enen spreekt met roem van zijn gemeen geslacht ,
Die int bijzonder elk of zot of duivel acht .
Die door een ouderdom behoorden te bedaar ,
Doen dit , wat zal dan doen , in de onbedachte jaare ,
De jeugd die den naam van wispelden draagt .
Meur .
Anus die vrijt ; hij kwijnt , hij kweelt , hij klaagt ,
Hij smeekt , hij lonkt , hij looft en zoekt met duist kusjes
Te scheuren van zijn lief enige kelen gunsten ,
En weet wel , zo zij hem daar in is te geval ,
Dat van haar heusheid hem de walg steken zal .
Juin .
Jonkvrouwen die u ziet gevierd en aangebeden ,
Van hopen vrijers , kiest u jonden te besteden ,
Met zegen , aan de geen die jon het harte trekt ,
En vloekt die hekelig zoekt hetgeen dat hij bedekt .
Meur .
Gij vrijers die zo zeer zijt met u hard verlegen ,
Dat gij het verschenken wilt , ik waarschuw u daartegen
Te zien wie gij het vertrouwt , en dat gij het verhangt
Daar het geen onthaal cijns of bitter en ontvangt ;
Maar daar het werd gestoofd in zachte henlieden handen ,
Juin .
Daar het in statig trouw beedig banden
Met ijver eindeloos worde gesloten vast ;
Meur .
En niet ten derden eg stinken als een kermisgast .
Agar spijt het , dat zij iemand bet hoort loven
Als haar , en zoekt met kracht zulke te gaan te boven ,
En als zijt niet en kan , zo zoekt zijt inden schijn ,
Wil erger , en zou wel beter willen zijn :
Daarover is zij nu wekelijk en bemint
Van wezen en gelaat , nu weder glans en vinnig ,
Eens zelfden vrijers nu vriendin , nu vijandin .
Juin .
Zij zoekt de liefde niet , maar roem of nod gewin .
Meur .
Wel een verliefde vlag heeft geropt bij tijen ,
Maar haar lust niettemin haar vrijer te zien lien ,
Gelijk al waar zij daar op hoogste mee vereer ;
Dat iemand vlees en bloed om harentwil verteerd .
En bidt hij haar int laas zijn knagend leed te stillen ,
Zij zegt , abdij mij lief zo lijdt om mijnent willen ,
Maar datje , om zijnent wil , hem lieven helpen moest ,
Dat is in haar gedacht te zoeken alzo woest ,
Als noch een weerga tot elektra haar brave zuster ,
Die trouw en liefelijk is en int gemoed geruster ,
Waar door hen valt te beurt een wijd verschillend lot :
Zij huwt met sisyphus , elektra met een god .
Juin .
Prijs mevrouwde zoon schijnt boven maat in beiden ,
Goed en kwaad vrouws te zijn ; om van een vrouw te scheiden ,
Vergeet hij god en eer , en schend heilige trouw ,
En om te raken aan een trouweloze vrouw ,
( twelk grieken waardig acht de pijn om te beletten )
Gaat hij zijn vaderland in rook en vlam zetten .
