Het geslacht , de geboord , plaats , tijd , leven , en werken van karel van manden , schilder , en poeder , mitsgaders zin belijden , en begrafenis .
En waar het geen grote ondankbaarheid ( lustige lezer ) dat ik die zo voldoen man , die tot zijnen eigen groten achterdeel de schilderkunst voor de latingen zo sticht en nalatig heeft beschreven , en de voornaamste der bekendste schilders , hoe wel dood zijnde , heeft onsterfelijk gemaakt , met zijn zo gelukkig als kunstige hand , door het louter , en levendig afmalen van haar werken en leven , dat ik die ook niet en zoude gedenken ?
Inzonderheid nu hem de gelegenheid zo jonath openbaart :
Door dien het schilderboek bij hem gemaakt , zo wel gewild , en verkocht is geweest , dat daar nauwelijks enige tot een proeve zin overgebleven .
Over zulks ziende dat eender bewogen is geweest het zelfde te herdrukken , nu dochten mijn niet alleen wel gerijmd te zijn , maar ook behoorlijk , en recht , dat_men den karel in stelde die levend ' zinde , de verrotte dode deden leven , haar aantrekken den glorien rok des olijkheid , zo was ik van het goed en gods wegen schuldig , hem in diergelijke naar te bootsen , en stoffeer hem weder zo rustig uit met den tabberd des vermaardheid , en eerlijkheid , ten vervielen spot des nijdige doods , en ten trots des dodelijke nis , zo zal hij eeuwig leven , en blinken met de kostelijken diamanten kroon des heug ' gelijkheid , nochtans niet zo als mijn gunst wel wilde , maar gelijke mijn kelen macht vermag .
Maar waardig manden mannen !
Van waar zal ik beginnen den roem dijn doorluchtige geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedigheid van u heerlijk , eerlijk en lelijk bestaan ?
Wat , zal ik zo verwaand zijn , dat ik met mijn menselijke , en aards gedachten zal deren aanvangen te begrijpen de gehoudenheid van u hemelse geest , die de goddelijke dingen der heiliger schrifturen zo zalig hebt weten te mengelen in u gedichten , dat_zij den mensen al zingende ter zielen in , en uitgever zin .
Wien heeften in u tijd zo veel te wege gebracht in_de godvruchtige rijmerijen ?
Wat zoetigheden kunnen der mensen gemoede meer wel doen en verheugen als u gulden harp , met zin zangerig snaren hun ingeluid en ingeluisde heeft ?
Wat hart en heeft hem niet verlustigt in u christelijke deuntjes , die gij uitschateren ten open oren in deed vaar , en dringen tot in het ingewand der benzeen , alwaar bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde .
Of zal ik liever met mijn uiterlijke ogen beschouwen en beschrijven de stedelijke werken van u hoog , en groot verstand ; het welken gij zo edel en munten hebt betoond in de prijselijke kunst des malen ?
Hier sta ik in een twijfel , welk , of wien behoorde voor te gaan , na dien gij zo wel in het een , als het ander hebt uitgestoken boven u iegelijken .
Maar wat ?
De reden die zegt mij , dat iks beide zal even vol doen , en beginnen van u zelve , die de born en springader zijt , daar zo gewenste zaken zin uit ontsprongen .
Zo iemand is belust om te weten , van waar ?
Van wie ?
Van wat geslacht ?
En wanneer dat gij u beginsel naamt ?
Die hoort toe :
Karel van manden is geboren in het jaar ons heeren 1548 .
In_de maand van mei , op een zondag , in een dorp geheten molenbeek , groot omtrent negen mijlen in het omgaan , een lustig vallei , wel bezet met land , huizen , bomen , hagen , bossen , meren daar verscheiden beekjes doorlieten om die te besproeien , gelegen in midden van graafschap van vlaanderen , een mijl van tielt , een mijl van wagen , een mijl van putten , en een mijl van roosbeen , in welk dorp gevonden waren , voor de vernieling door de malcontenten , onder het beleid van monden , vijftienhonderd gemonsterde weerbare mannen .
In_de roe van tielt , daar mede sorteren onder de nagelriem van kortrijk , alwaar zijn vader , genaamd cornelis van manden , was langen tijd ontvanger , en bijou van_den massalere van het voors dorp , en was daar woonachtig in zin eigen ijzingen , haven , en landen zelfs bezittende , en ter huize uitlaten , wezen een man van lenen , poorter van kortrijk , en somwijlen pointer van de voorgezegde nagelriem , en was ook een vrijlaat van het drugs vrije , overmits hij een heerlijk leen hadde ( waar noch acht minder lenen onder sorteerden ) verzien met een wel bewalt woonhuis , schuren voor vruchten , stallingen voor beesten , rondom gesingeld in zijne eigen landen , meren , bossen , fruitbomen , vijver , met een koren wind en watermolen , gelegen in_de prachten van klamp :
Het welk hij met zijn huisvrouw johann van_de bek , behouw ' lijkt hadde .
Dezen was in de beroerten een zeer herieten man , die zich met de zijne dapper , en mannelijk heeft gekweten , gelijk als_men daar af historien zoude konen tonen , en schrijven , maar ik ga die voorbij om kortheid wil :
Dit was dan de vader en moeder van onze karel van manden , van welke hij is geboren ten jaar , en dag voorgezegd , en wierd ten doop gebracht in_de meulebeeke-kerck , en ten vont geheven van jonkheer charles de ber , die hem de naam liet geven in het frans , charles , dan doch door gewoonte , en landslieden , als ook door de lichtheid van uitspraak , wierd hij meest karel genaamd .
Aldus heeft hij zijn beginsel genomen in dit dal der tranen , van die oude en hatelijke geslachten van manden , en van_de bek .
Maar alzo men in vlaanderen de bijnaam van des moeders side niet en rekent : zal ik u van zin vaderlijke oir meerder aanwijzing doen , welker oudheid , en edelheid blijkt uit een zeker oud schrift in parlement , in het klooster ten eikehout tot brug , dat in het latijn aldus luidt :
...
In onze spraak :
De eerwaardig in kriste gallier van manden , bisschop der kerke van doornik , heeft verdrag gemaakt tussen de broeders en zusters van S. truien , noemende * aan de grote aanbrug op den stampers weg gemeenlijk genoemd de grote aanbrug , zo wel belangende de redelijke als de onredelijke goederen , met den abt van zwetende , en heeft den broeders in_de abdi gezegd ten degout tot brug overgezet , op het bevel en begeerte van horus flatus ** , grave van vlaanderen .
In het jaar ons heeren M.CC.XLVIII. in_de oogstmaand .
Tot dezen tegenwoordig jaare anno 1617. in_de maand van augustus laatstleden , zinder verlopen 369. jaare , dat dien watergeus van manden , bisschop in_de kerke tot doornik was .
Noch is_er geweest enen gallier van manden , den zoon van gelag , broeder van M. jan van manden , ridder ,
