Is bij den gereputeerde des classis rapport gedaan hoe dat bij hunlieden de classis was beschreven met den E. gereputeerde des synode op het verzoek van de predikanten van rotterdam .
Dewelke binnen gestaan zijn , voor redenen hebben verklaar dat merkelijke zwarigheden in hare kerke waren ontstaan , die geen langer uitstel en konden lijden en dat_er ook synodale zaken te verhandelen zouden voorvallen .
Deze redenen aldus voor gewikt opgenomen zijn , is bij den klasse , ten overstaan van de E. gereputeerde goedgevonden de predikanten van rotterdam verzadelijk binnen te roepen , om te vragen naar het temporele van weiman naar het afscheiden van de E. gereputeerde des synode .
Dewelke ( binnen gestaan zijn ) hebben verklaar , dat de voorzeide weiman zeide , dat hij niet en kon , niet en wilde , noch niet en zoude zich gedragen aan het oordeel van de E. gereputeerde des synode .
Dat hij ook den E. gereputeerde beschuldigde van heerschappij , tirannie etc.
Toebedelen dat in hare vergaderingen merendeel zijn_er aanleidingen hebben gestrekt tot verstoring invoegen van diezelve vruchteloos zijn uitgevallen ; waarbij noch komt dat verscheiden lidmaten groot miskomend tonen door zijn aanraden en ophitsen .
Hierop is bij den E. gereputeerde des synode goedgevonden , dat men de ouderlingen van rotterdam ( uitgezonderd weiman ) zouden binnen roepen en is hunlieden aangezegd dat deze zaak wel en wettelijke tot deze vergadering was gebracht .
En is hunlieden verder afgevraagd of zij verzadelijk noch acquitteerden in de akte van conciliatie , den 26en september vastlegden bij den E. gereputeerde des synode beraamt .
Waarop zij verzadelijk hebben geantwoord ja , dat zij alsnog die akte aannamen zo_zij daar leide , maar verklaarden , dat de zaak van weiman de minste zwarigheid was ; dat het principalen aankwam op het beroep van een predikant , waarin zij verzochten dat de E. vergadering orde wilde stellen .
De E. gereputeerde met den klasse antwoorden dat men in dat stuk niet gevoegelijke en kon treden voor en aleer de vrede getroffen zij .
Weshalve de ouderlingen aangenomen hebben tot preparatie van de conciliatie deur alle mogelijke redenen van inductie hem daartoe te bewegen .
En hebben daarna uit de naam van de voorzeide weiman gerapporteerd dat hij erheen was ( alzo zijn medebroeders zulks geraden vonden ) de conciliatie , zo_zij daar leie , aan te nemen , mits dat de cesuren opgehouden en geannuleerd worde .
Is goedgevonden van de E. gereputeerde des synode weiman binnen te roepen om hem te induceren tot de conciliatie met schulderkenning , alzo de classis die cesuren ten judicatuur van hare E. gesteld hadde , doch dat de andere dingen na den 26en september voorgevallen , gelijkelijk bij den klassen met de E. gereputeerde des synode zouden verhandelt worden .
Daarop weiman ingeroepen zijn , vermaand is dat hij de zaak met een ander og wilde inzien als hij tot stoet hadde gedaan , en dezelve in de vreze des haren overwegen , willig en bereid wilde zijn de conciliatie an te nemen als zijn medebroeder hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij de zaak in zijner medebroeder handen hadde gegeven , erheen zijn dat de zaak met hem zoude staan als_zij met zijn medebroeders tot den tijd van den 26en september hadde gestaan , verklaren dat hij niet anders daarbij en wiste te zeggen .
Naarder vermaand zijn dat hij hem met de broederen in presentie zoude verzoenen en verklaren hem let te zijn dat hij op dien tijd zulks niet en hadde gedaan , maar nu bereid was zelfde te doen , heeft geantwoord dat hij hem daarop zoude moeten bedenken , en buiten staan .
Daarna wederom binnensten zijn , heeft verklaar met zijn medebroeder gesproken te hebben , die hem hebben gezegd niet anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zoude moeten aannemen de algemeen conciliatie , waarbij hij hem ook wilde houden , bezwaard zijn verder te komen en in presentie enige gereedschap te betonen , dezelve weigering dikwijls repeteren .
De vijf ouderlingen van rotterdam binnen geroepen zijn , is hunlieden aangezegd hoe dat de vergadering weiman hadde vermaand dat hij hem in presentie van zijn medebroeder zoude verzoenen , met verklaring dat hij wenste zulks in den eersten gedaan te hebben en dat hem zulks in let was .
Waarin , alzo hij verklaarde hem bezwaard te vinden , zijn zij vermaand andermaal haar devoot te willen doen om daartoe te komen , alzo hem tijd van bedenken tot morgen gegeven was .
Den 13en mart .
Is weiman wederom binnengeroepen en is hem afgevraagd hoe hij hem hadde bedacht ; dat hij daarop categorie en redelijk wilde antwoorden .
Heeft geantwoord dat hij hem niet alleen één , maar wel twen nachten hadde bedacht , en verklaarde dat hij hem daarin alsnog bezwaard vond , verzoekende de redenen van zijn bezwaarnis in presentie van de andere vijf broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aan dewelke hij zijn zaak hadde gesubmitteerd .
De E. gereputeerde des synode , de zaak met den klasse in de vreze des haren rijpelijk overwogen hebbende , hebben verzadelijk geresolveerd dat men hem zijn redenen mondeling int kort zal laat voorstellen , hem daarna doen uitstaan en op zijn redenen antwoorden .
Welk antwoorde weiman voorgehouden en hij ernstig vermaand zijn om diezelve plaats bij hem te geven en het voorgemelde verzouten der vergadering in te willigen , heeft daartoe int minste niet kunnen gebracht worden , maar zeer hartelijke bij zijn weigering gepersisteerd , appelleren van deze vergadering tot het oordeel gods .
Waarop dan eindelijk de vergadering , niet verder kunnen komen en met droefheid tot een besluit van deze gehele zaak tredende , naar ernstige vermaning aan weiman , dat hij zo lichtvaardig tot gods oordeel niet en behoorde te appelleren , maar de vergadering toe te vertrouwen dat zij in de vreze des haren met een goede conscientie handelden , geresolveerd heeft als volgt :
De classis ten overstaan van de E. gereputeerde des synode overwegen de zes redenen voortgebracht bij jan weiman om te fonderen dat hij niet en behoorde schuld te bekennen van dat hij op den 26en september , verachtende den goeden raat van de E. gereputeerde des synode , niet hadde willen met de andere zijn medeouderling onschonere in de verzoening met de predikanten en andere hare bijgevoegde uit den berente , oordeelt dat dezelve redenen impertinent zijn en dat bij den voorzeiden gereputeerde wel en wettig is geadviseerd dat de voorzeide jan weiman waardig is van gebruik des H. avondmaals afgehouden te worden betijd toe hij om zijn hardnekkigheid en onbehoorlijke akten zal hebben gedaan gelijke satisfactie .
Van dat gepretendeerd wordt dat de voorzeide gereputeerde des synode met meerderheid van stemmen niet ontboden en waren tot beslechting van de opgerezen zwarigheden in de kerkeraad van rotterdam , staat te fidelere dat zulks in dien tijd niet en heeft gebleken ,
