2497 .
1636 maart 3 .
Van N. van reigersbek .
Mijn heer ,
De grote hoop van toedien , bij veel geimagineerd , is sores bij dezelfde vervallen , dat zij daarvan niet alleen en desespereren , maar door de grote macht van de keizers , die aan allen kanten zo in oostvrieslant en gulik als in het land van luik deze frontieren omsingelt , in vreze kommen , alsof wij tegens het voorjaar noch ander macht als die van spangen op den hals zoude kunnen krijgen .
Dan die de troepen van den keizer kommaatje verzekeren de onze , dat zij last hebben om met dezen staat in neutraliteit en goede correspondentie te gaan ; dat apparent noch wel zal werden onderhouden , zo lang zij noch elders werk bucht vinden ; anders hebben wij ons niet veel te verzekeren .
In mant liggen 17 regimenten paarden , 2000 voetknechten .
Pinoline is met zijn volk int land van gulik .
Jan de waart omtrent luik heeft verzocht aan de commandeur van maastricht vrijen uitgang en ingang , permissie om hare geruft daar te kopen , met notificatie hij last heeft in vriendschap met het volk van dezen staat te leven .
Den commandeur excuseert de vrijheid van de commercie , alzo genoegzaam van alle kanten licht omsingelt en zijn geruft zelfs gebrek heeft .
Die van luik hebben in de wapenen geweest om haar van die troepen te verlossen , doch alzo zij niet eens zijn , hebben haar met verlies ( ? ) van enig volk te zwak gevonden .
De adviezen brengen mede , dat zij haar van nieuws verzamelden en hadden van den commandeur van maastricht verzocht een gekoeterd van twee duizend mannen .
Den bis van keulen zegt men , dat zelfs is te hui , tukken , zo men meent , zijn veie , die tot noch toe zeer klein in die stat is geweest , te tabelleren ; teut komt , dat veel , die zijn alles toegedaan zijn , de macht , die verenigt groot bucht zoude zijn om dat volk te doen retireren , verdelen en haar het jok wel op den hals wel mochten helpen brengen .
De jurisdictie en het gezag dus lang , sedert het veroveren van den bos , over het district van de meierij bij die van brabant aan ons gedisputeerd , ontharing de pratte zo in de baronie als onder veroverde steden te voren gebruikt , mocht wel grote onheilen nauwste en occasie zijn van het afdoen van de contributie .
Alle sauvegarde en pasporteren zijn de priesters en officieren mitsgaders alle geestelijke te plattelande bij achiel opgezegd , zo lang tot zij onze officieren en predikanten in de meierijen sauvegarde verlenen .
Veel geestelijke zijn alrede gevangen gebracht , ook enige officieren , en menen enige den vijand het daar niet bij zal laten .
De licentie , die gesloten zijn , en met orde van nauw en rigoureus op de intraveneus te letten , gelijk ook tot noch toe wel wordt gedaan , veroorzaakt grote dert en ongelegenheid in des vijands land : een ton zoute vis geld tot brussel 60 guldens , tot antwerpen vijf_veertig .
Den prince-cardinael heeft permissie gegeven om alles vrij , zonder enige positie te betalen , daar te brengen , die men vreest , dat , tot groot nadeel van dit land , bij de engels zal worden gebruikt .
Anders , nu den vijand zo behoeftig is , frankrijk niet en supplieert , zoude men hem zeer kunnen incommoderen .
De ambassade van de heer bever werd van dag op dag uitgesteld , teut ingenieus oordeelt , of op aluz noch zoude kunnen werden gedacht .
Men verzekerd mij den coninck grote vinkennet toont voor den graaff , dan dat alles uit werd gesteld tot de komst van den ambassadeur van deze landen .
Doch zo lang het niet aan den man en gaat , zullen de beste argumenten om des coninck voornemen te doen verflauwen niet int werk gesteld werden .
Ondertussen heeft men aan den keizer om een peremptoire antwoorde gezonden om te verstaan , of de restitutie int minnelijk kan worden heerweg gebracht , met intentie , zo men voorgeeft , van met geen remise hem te laten contenteren .
Een goed vriend zeide mij twee dagen geleden , dat hij brieven van lonen hadde ontvangen , daarbij hem werd geschreven , dat , hoewel zelden mare claus eigenlijk scheen op uEd. mare liber aangelegd , men echter daar oordeelde , dat uEd. hem [ met ] de beantwoording niet en zoude bemin , want gemerkt de kroon van zweden niet en is geinteresseerd , zo en meierde dezen staat niet , dat uEd. veel en treffelijke vrienden , die in dat rijk had , van engeland zout willen vervreemden .
Waarop ik heb gezegd , dat diegene , die dat schreef , politiek en wijselijk oordeelde en ik mede van die opinie was .
Den aartsbisschop van canterbury heeft zeer groot gezag , die uEd. wel is geaffineerd ; die vriendschap dient ook gecultiveerd .
Isma gaat bij den handbal , tot wat einde , weet ik niet .
Het loopt er op , dat theodotus en clemens bij simon zullen blijven , gelijk zij tegenwoordig zijn ; alben kan het anders niet verstaan en aristoteles vind hem met koenheid verlegen .
De spaans hebben in basil tot versterking van albuquerque troepen drie duizend man geland .
De fransen spreken veel van haar eigen preparaten en van de hoop , die daar is , dat luur en den landgraven haar bij den kroon zweden zouden houden ; insinueren mede gelijk of niet buiten apparente waar , dat claudius in partes zoude kunnen werden getrokken , al om andere gaande te houden .
Zijn nu wel te vrede , nu zij menen van den toedien niet is te vrezen ; dan zouden niet garen aannemen , alsof die uit sideratie van haar achtergebleven ware .
Het gevecht van vier zeus oorlogsschepen , een fregatten met drie koninklijke schepen van duinkerken , waaronder was den vice-admiraal , gemonteerd met veertig metalen stukken , 8 halve voortouw , alzo het omtrent diepen is geschiet , zal uEd. met de particulariteiten hebben verstaan .
Jan evers van vlissingen , die onder zijn vlaggen hadde banken , mede van die stat , en poederen en pieter adriaan van der ver , met noch een fregatten , heeft naar een kombaars van zes uren den vice-admiraal , gemand met honderd en zeventig man , en een ander schip , daar honderd en vijftig mannen op waren , in den grond geschoten , twee honderd gevangen gebracht , die zij meest uit het water hebben gevist .
De rest was int gevecht gebleven of met de schepen gezonken .
Onder de gevangen zijn den admiraal collaar en vice-admiraal , die beide op des vice-admiraals schip waren , alzo des admiraals schip in het uitzeilen aan grond raken hij over was gegaan .
Den admiraal overkomen zeide , liever dan hij hem van de hollanders , die hij met een matroosepitheton wat rauw kwalificeerde , zoude hebben laten nemen , dat hij liever zoude verdronken hebben , dat in zijn ongeluk het een geluk was dat hij werd vermeesterd van de brave zenuwen .
