Marius .
- 1/11 meert zondag tweemaal in de kerk geweest .
- de heer andre bij mij geweest , die mij wederom op het nieuw bedankte voor zijn promotie en deed mij grote belofte en verzekering van zijn dienst en vriendschap , ging naar de hage en wollen danke spreken over die kwestie van 10 duizend rijndal .
- jongst bij mij geweest , die mij bedankte voor de stemming der heeren van de steden op ierse aangaande de secretarie van de rekenkamer .
- heide mij , dat voortga hem gespreid had zij zoolden ierse ook stemmen .
- en dat klingel zoude raadsheer worden , metz gevende vijf of duizend gulden .
- jongst had opinie , dat jonker unie mie de heer bergsma gesproken had en dat alles wel zoude wezen .
- bij de juffers geweest , bij juffer hennie .
2/12 meert maandag heb ik brieven geschreven naar holland en duitsland .
- unie bij mij geweest , wollen mie geweld mijn stemming weten van het prachen , dat hem niet wollen onderen .
Heide mij ook mie bedekte woorden hetgene mij junta had gespreid , daar hij die_gaarne drieduizend gulden toe wollen lenen .
- de heeren rade van stade bij mij gekomen , dat ik niet tost dat ze in de stad haast waren , erschold , brasser .
- de heeren van de zijns compagnie bij mij gegeten , twen hupse luiden .
- om half vijf naar de heer jongst gegaan , daar vel juffrouwen bijeen waren , die vrolijk mie emaneren waren tot 's morgens te half vijfen .
3/13 dinsdag
Om half vijf tehuis gekomen van de heer jongst .
- alleen gegeten .
- de burger die doller , bij mij geweest .
- bij de komiekere van de heeren raden van staat geweest , ook de_oude .
- bij haren .
Marx heide mij , dat taling vissing gespreid had , hebben wij daarom de vrijheid gekregen , om onder die van nassau te staan .
Mijn secretaris [ filip ernst beden van verbergen ] is naar den hage mie patristiek .
4/14 meert woensdag de badmeester van harlingen bij mij geweest .
- in de kerk geweest .
- den hendrik paul bij mij geweest , heide mij dat de roep in holland ging , dat estrade mie S.H. gesproken en hem het hertogdom van gelderland gepresenteerd of den titel daarvan , dat ze verwonderd waren dat estrade alleen mie S.H. sprak en niet mie haar hoogmogende .
- dat_er in holland wonderlijke discoursen omgingen over dat nauwelijks van frankrijk en ook van de munsters zaak .
- hij heide ook , dat men gans van geen leger sprak en dat_er noch geen ponten of bruggen naar nimmer wierden geschikt .
- estrade zoude gespreid hebben men maakte grote preparatie in frankrijk om iet groots aan te vangen , die weder naar frankrijk is , om mie den eersten hier te komen om subsidie te presenteren of vrede te brengen .
- pau en kuit gaan naar frankrijk .
- alleen gegeten .
En hendrik van den bos heide , dat spaan een partus van 90 paarden had geslagen mie 60 paarden .
- de omitteerde van de raad van staat bij mijn geweest en mij gecommuniceerd , dat ze hier kwamen om de edelmogende heeren staten te verzoeken haar quota te geven in 200.000 gulden voor de interesse op het cantor van den ontfanger-generael staande , om den groten dienst van het land en krediet te mainteneren .
5/15 meert donderdag secretaris schelding bij mij geweest , sprak mij van de raden van staten haar audientie , om daar te komen in ooste kamer .
- sprak mij ook van de bewindhebbers van de hosties compagnie haar voorslag .
- dubois bij mij geweest vanwege het mineraal , mij te verzoeken om boven te komen , heide mij dat hij meien de alliantie tegen vissing en luva was gebroken .
- in het mineraal geweest en daarna in ooste kamer , daar brasser een zeer fraaie propositie en hange deed .
- de predikanten bij mij gegeten .
Eén van franker , misma , en de_ander van harlingen kwamen mij vragen , wat men in de kwestie van herwaarderen zoude doen ;
Ik heide van komieken te maken en te zien , wat de heeren van weeg deden en wollen -
Holland moet alle jaar 70 ton z hebben tot interest , hebben al zes miljoen op de grafelijkheid inkomen genegotieerd .
- de heer u luva lang bij mij geweest , die mij heide hoe dat hij verstaan hadde , dat taling vissing mie krak en andere haren had gehandeld en dat mie exclusie van u luva en dat hij daarom venster was en occasie had om mie vissing te breken ; daarom presenteerde hij mij zijn dienst , vriendschap en correspondentie , om mie mij en de heeren van de steden in correspondentie te gaan .
Doch ik vond , dat hij oelema niet wilde uitsluiten , maar aangaande de grienig daar verzekerde hij mij , dat hij zich niet zoude verhaasten , maar holden het op , totdat ik in het land kwam of hem waaraf overleg .
- hij was niet wel erheen , dat vissing jeen luva zo kwalijk getrakteerd had , alsook de grim sigma , en was op adela ook niet wel erheen , en zo ik merken kost , zoolde andries waling en adela toekomende jaar gelicht worden .
- heide dat vissing isma voor een beest had gescholden en wolder niet mie hem te doen hebben .
- hij heide dat ze ereis mie in de alliantie noemen en dat u luva , voortga , jan luva , jen luva , ereis in alliantie zoolden zijn en dat sjok buren en het bilde hare ambten zoolden behielden ;
Taling vissing van mars en wollen ze der niet bij hebben .
En ik geloof zie zullen andries waling en adela lichten toekomende jaar .
- hij heide ook , dat versmaat zich van taling vissing scheide en niet langer mie hem zoolde gaan .
Ik vond hem zeer beleeft en meer openhartig als hij placht , en was tot geen verandering genegen aangaande de stad herwaarderen .
- u luva heide ook , dat bobben luva altijd gespreid had dat het goed was iemands te hebben die men vreesde of daar men ontzint voor had , omdat men dan meerder en beter op zich lette en vel degelijker was .
6/16 meert vrijdag is burgemeester boer bij mij geweest , daar ik mie sprak van de regering van herwaarderen en sprak hem van een vroedschap , dat hem niet aanstonden .
- hij heide mij ook dat van ereis en jan luva mie voortga en u luva , jeen luva .
- in de kerk geweest .
- in het mineraal geweest , daar hessel rondas van vissing heide zij zetten zich om dat heerschap in grote gevaar om de ander partus weder boven te laten komen , die drie sterk zijn .
