Januari anno 1656 .
Nieuwjaarsdag den eersten dito
Fraai weer en de wind Z. westelijk .
Zondag den 2en to idem .
Dezen nacht wasser op het robbejacht gevuurd , waarom gepresumeerd wierd , dat_er enig schip of schepen bij haar gezien zal wezen , vermits zulks het zeen van het zelve of van overlast is .
Derhalve den stuurman van het robbe jagen ( aan land ontboden ) orde gegeven is omme tijk met het zelve onderzeil te gaan na het robben eiland , en te vernemen wat haar vuren heeft te beduiden gehad .
Maar denzelven wat buiten komende en het weer met grote kaken en bijen vri hard toenemende , mitsgaders beenstuk waaien zijn kluiffok , moeste volbrachten reis ( omdat de wind ook meer en meer tegen liep en , als voorzegt , hand over hand , toenam ) weder keren ; doch wierd orde gelaten op het eerste hapje ten einde voorsz. weder te passen en onderzeil te gaan , zonder den commandeur daarover vorder te komen vragen , ten ware ontboden wierd etc.
4 dito ,
Des_morgens de wind noch al westelijk doch niet zo hard als gister , echter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde voormeld een bewijze sloep op zijn riemen na het robbejacht te zenden , zijnde het robbe jagen ( hoe smedig het ook is ) vermits de contrarie wind mede onmogelijk op te komen : zulks dat wij van het geduizeld des vuren aldaar noch ignorant blijven .
5 dito
Fraai weer en de wind meest westelijk , doch tegen den avond wat stillen en zuidelijk lopen hebben het robbejachten ten einde voormeld weder afgezonden met ook 36 stuks schapen om op het robbejacht bij de andere te zetten , en orde indient vuren niet zonder te beduiden vind , dan vorder te varen na het dassen eiland om vellen te halen etc. ten welken einde de vorige missive en een klein appendix tot dezelve mede voerden aan de opperhoofden van dito eiland tenderen als voor aangetogen waarmede dezen avond noch onderzeil ging .
10e dito .
Dezen morgen was heri met een van zijn vrouwen weder aan het ford gekomen , blijvende buiten op de kant van de revier bij de plank waar_men overgaat leggen tot dat den commandeur van hem niet wetende en des_morgens vroeg na de schuinen gaande hem schier op het lijf liep en daar doen aansprak , mitsgaders op het vriendelijkste vraagden waar hij zo lang met al zijn volk en vee geweest was : daar op hij antwoorde , dat den commandeur nu veel koebeesten en de weiden daarom hier omtrent wel alleen van doen hebbende , hij met de zijn ( hoewel na zijn zeggen weinig ) wat ver afbleef om het hier niet al te kaal op te laten weiden , maar wanneer de regenmantel kwamen en het gras weder lang wierd , zoude hij met zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen .
Denzelven scheen zeer bevreesd te wezen , kunnen kwalijk spreken of stilstaan van trillen en beven , des hem te beter gelaat getoond wierd om die vreesachtigheid wat te benemen , wordende ook na ouder gewoonte des middags van des commandeurs tafel te eten en wijn etc. te drinken gegeven , mitsgaders niet als vriendelijke en lachen tijdkorting discoursen met hem gehouden om hem te min mistrouwen te doen krijgen .
Echter kosten wel zien dat hij ons al dapper suspecter , resulteren meest uit den haat van het gemeen volk op hem , vermits zijn valsheid , waarom dezelve hem niet wel mogen lijden doorgaans dreigen dood te slaan , en zo voorts , gelijk het gemene volkje mits hare kleine kennis hun prenterige veeltijds vallen , te welke hij den commandeur ook klaagde , en zeide als den zelven kwam te vertrekken , hij dan niet zoude derven bij het ford komen .
Waarop hem geantwoord wierde , hij de praat van het gemene volk niet moeste achten , alzo dezelve niet wisten wat ze zeiden en wel zag dat hem den commandeur emmers beminde etc.
Te welke hem scheen wat gerustheid te geven .
Nochtans evenwel mocht den commandeur kwalijk opzien of tegen krammat spreken , of was wel aan hem te zien dat hij mede van hem gepraat en leert wierd , zulks men kwalijk wist wat contente te houden , om hem geen suspicie of kwaad vertrouwen te geven , blijken zijn ongeruste ontziet zo helder als den dag aan al zijn gelaat .
Ons volk met de houtwaren van het bos komende wisten te zeggen dat hij met huisjes onder tegen den voet van het gebergte recht beneden het bos lag , bij hem hebbende een redelijke troop koebeesten en schapen , en was gisteravond bij het bos volk geweest , gevraagd hebbende na engels tabak , daar op de_onzes hem zouden hebben geantwoord , dat_zij die niet en hadden , maar wel 2 wakkere , kloeke engels troggen en schietgeweer , op welke antwoorde , zonder te spreken , was doorgegaan .
Onder andere discoursen scheen hij ons over tafel ook te willen waarschuwen dat wij onze beesten doch wel zouden bewaren , ten minsten met 30 of 40 soldaten om de vond_haar ( dieder na zijn zeggen met menigte op zouden zoeken te loeren ) te kunnen afweren , schijnende ons te affirmeren , indien wij niet wel toezagen , dat_zij ons voorzeker weder zouden afhandig gemaakt worden , zeggende bij dezelve overleg was gemaakt dat 10 van haar met assegaaien een van onze soldaten zouden meug , en zijlieden altijd , als_zij wilden , met veel volks kosten komen en wij niet , ten zij dat_er schepen lagen die ze eerst zouden laten wegvaren , en haar slag zien waar te nemen , wanneer wij op ons zwakste waren etc.
Alhoewel dit wel dient tot nauwer toezingt voor ons , zo houden wij het zelve echter altemaal geveinsd en klare valsheid , te meer dewijl onze branthouthaelders en ook de aapmens en andere zeggen , dat hij met haar lieden al dikmaals hadde geraadslaagd om met hun aller hulp zelfs weder de beesten te stelen , gelijk , zij affirmatie blijven zeggen , hij voordezen gedaan heeft , mitsgaders d'E. compagnie tegenwoordig mede noch blijft onthouden al het vee , dat bij hem en voor compagnies koper heeft gehandeld mitsgaders st zelfs rijk en ons wijs gemaakt dat_het hem ontstolen is etc.
Edoch zal daar van bij gelegenheid wel betaling vallen ; ondertussen willen ook hopen , dat ze weinig kans op compagnies vee zullen krijgen , alzo het ten minsten dagelijks met 13 a 14 kloeke soldaten bewaard wordt , ja als wij wat veel volk hier omtrent vernemen of enig verraad imagineren wel met 20 a 25 , die bij de beesten in de weiden uitgaan en op dezelve passen en wacht houden .
