Joekel
Naar dat bij de E. H. gouverneur generaal , en de E. E. heeren raden van indien na taiwan waren gedestineerd , zo zijn wij op den 18 juni 1653 met het jage de sperwer van de rede voor batavier het zeil gegaan , op hebbende de E. heer cornelis kazer , om het gouvernement van taiwan , vermors met den aankleven van dien te bekleden tot vervang van de heer nicolaas ereburger , regeren aldaar als gouverneur , en fijn naar een gelukkig en voorspoedige reis , den 16 juli daar aanvoegende op de rede voor taiwan gearriveerd : zijn Ed. aldaar aan land gegaan , en ons ingeladen goederen aldaar gelost zijnde , wierde van de E. H. gouverneur , en de raat van taiwan weder na japon gedestineerd :
Na dat wij onze lading en afscheid van haar Ed. bekomen hadde , zijn op den 30 dito daar aan volgende van de voorsz. rede het zeil gegaan , om op_het spoedigste onze reis in den naam gods te bevorderen .
Den lesten dito schoon weder , tegen den avond kregen een harde storm uit de wal van forma , die den aanvoegende nacht hoe langer hoe meer toe nam :
Des_morgens met het luieren van_den dag , zijnde den eersten augustus , bevonden ons bij een klein eiland , zochten ons best te doen om achter dat zelve ten anker te komen , om van harde wind en het hol water wat bevrijd te zijn , kwamen met groot zeveraar daar achter ten anker , kosten weinig bot uitvieren , hazo achter ons een groot rif lag daar het zeer op brande :
Het voornoemde eilanden worde onze schipper eerst maar , die bij geluk uit een venster van galerijen zag , zouden anders op het zelve vervallen hebben , door de duisterheid van_het weer , alzo wij daar geen musket schoot van daan waren :
Met het op klaren van den dag bevonden ons zo dicht op die kust van ina vervallen te zijn , dat de chinezen in haar volle geweer met troepen langs het strand zagen passeren , op hoop zo ons docht dat wij daar mochten komen te vervallen , doch is met hulp des almogende anders gelukt :
Dezen dag den storm niet verminderen maar toe nemende , bleven voor anker leggen , gelijk dien volgenden nacht ook deed .
Den 2 dito des_morgens was het heel stil , de chinezen haar noch sterker vertonen , en ons als grijpende wolven ( zo ons docht ) stonden en wachten , als mede om alle peulen zo van ankers en touwen als anderszins voor te komen , resolveerde ons ankers te lichten en onder zeil te gaan , om uit haar gezichte en van wal af te komen ;
Hadden dien dag stilte met den aanvoegende nacht .
Den 3 dito des_morgens bevonden dat de stroom ons wel 20 mijlen vervoerd hadde , en zagen doen weder de kust forma ,
Zetten doen onze koers tussen beide deur met goed weer en slappe koelte .
Van den 4 tot den 11 dito hadden veel stilte en variabele winden ,
Zwerven zo tussen beide de kusten van ina en forma deur .
Den 11 dito kregen weder harde wind met regen uit den Z. O. maar gingen N. O. en N. O. ten O. aan .
Den 12. 13. 14. dito nam_het weer hoe langer hoe meer aan met verscheiden winden , zo dat wij somtijds zeil , en somtijds geen konden voeren , de zee daar door zeer onstuimig zijnde , gelijk mede dien_het geweldig slingeren van_het schip het zelve heel lek wierd , en kosten van den gestadige regen geen hoogte bekomen , zo dat wij het zonder zeil meest most laten drijven , om alle geriedeld ( zo ons docht ) voor te komen .
Den 15 dito want zo hard dat wij boven met den anderen spraken , malkander niet konden verstaan , gelijk mede niet een hand vol zeil konden voeren , en nam het lek van_het schip zodanig toe , dat wij met pompen genoeg te doen hadden om droog te houden , en kregen door de onstuimigheid van zee somtijds zulken water over , dat wij niet anders dachten dan daar bij neder te zinken :
Tegen den avond wierd ons galjoen , als mede onze galerijen achter meest afgeslagen , welke zee onze boegspriet heel los maakte , maar door groot gevaar liep om onze verstierven te verliezen , daarom alle oir aanwenden om de zelve wat te verzien , doch kost niet geschiet door het vreselijk slingeren en grote zeen die ons de een voor en de ander na overkwamen , ziende dat geen beter middel als de zee zo veel mogelijk was te ontlopen , daarom resolveerden om het lijf , schip en compagnies goederen zo veel mogelijk maar te alver , de vocht een weinig bij te maak , om daar door enigszins van zware storting der zee bevrijd te zijn , denkende dat dit naast god de beste middel zoude wezen :
In_het bij maken van vocht kregen wij van achteren weder een zee over , zodanig dat de maats ( dezelve bij maken ) bij na van ree zouden hebben afgespoeld , en ons schip tot boven toe vol water was ; maar op den schipper riep mannen hebt god voor ogen , treft ons de zee noch zo eens of te tweemaal zodanig , zo moeten wij altezamen enen dood sterven , wij kunnend niet langer tegenstaan :
Omtrent het tweede glas in de tweede wacht , riep de man die den uitkijk hadde land , waren omtrent een musquet-schoot daar af , hakten onze ankers los , doch kon door de diepte , aandringen der zee en harde winden geen stand houden , stieten terstond in een ogenblik met 3 stoten het schip dat_het geheel in stukken , en van malkander lag , waar door die genen die om leg en in haar kooien lagen , geen tijd hadden om boven te komen en haar leven te alver , te uiterste daar betalen moesten , die boven zijnde , sommige sprongen overboord , en andere wierde van zee hier en daar gesmeten :
Aan land komende waren met ons 15. meest naakt en zeer gekwetst , dochten dat_er niet meer haar leven gezalfden hadden ;
Dus op de klippen zittende hoorden noch enig gekerm in het wrak van mensen , kosten door den donkerheid niemand zien .
Den 16. des_morgens met luieren van den dag , gingen die noch enigszins gaan kon zoeken en roepende offer noch iemand aan land gekomen was , hier en daar kwamen noch enige te voorschijn , telden ons en bevonden ons in alles te wezen 36 personen , waar van de meeste part als voren zeer gekwetst waren , zagen doen in het wrak en bevonden een man tussen 2. leggen zeer deerlijk geklemd , die terstond los gemaakt werd , en 3 uren daar na is komen te overlijden ,
