Delft den 26e xmb. 1678 .
De heer constantijn huigen van zijlichten .
Mijn heer
Edelen zeer aangenamen van den 23 dezer benevens een extract uit UEd. zoons missive geschreven uit parijs is mij wel geworden .
Als ik zing : a na proportie van zing : D. en E. stel zo imagineer ik mij dat dit de dieren zijn aan de welke ik 16 f 18. poten kan tellen togen onder dezen zijn doorgaans enige dieren van gelijke grote en van een geheel ander maaksel .
Zing : b die oordeel ik dat dezelfde diertjes zijn , die ik in den jaar 1675 met grote menigte heb ontdekt eerst in hemels en daar na in teerwater .
Deze dieren zijn mede verzien met verscheiden poten , en met piramidaal revelt op de rug , als mede met een zeer aardig hooft verzien , ik heb menig uren geconsumeerd int bezichtigen van deze dieren , en wel voornamelijk als ik onder dezelfde een weinig santjes strooiden , als wanneer enige bijten het water op de landgrens kwamen lopen , en dus zag ik haar poten hooft en ganse lichaam zeer naakt , en beelde mij dikmaals in dat dit de wel gemaakte dieren waren , die ik ooien hadde aanschouw en sedert die tijd heb ik die niet vernomen , maar heden zie ik een ander zoor van platte dieren , die haar voortgang al omwentelen doen .
Zing : C. heb ik mede verscheiden malen gezien maar mijn emir en draagt niet toe haar nette gedaante .
Zing : d heb ik mede zeer na als UEds. zoon die beschrijft geobserveerd alleen dat ik aan het eindende van haar dikke lichaam veel nuttere dunne poortjes heb gezien , die zeer vaardig wierden bewogen in_de voortgang van de zelve .
Zing : e met haar lang staart heb ik insgelijks zo bevonden , alleen dat ik aan de nuttere hoeken , aan wederzijden van S. als die somtijds op zijn gros nuttere , heb vergeleken bij de oren van een paard .
Als mede heb ik gezien dat deze diertjes ook verzien zijn , met nuttere dunne poortjes of vinnetjes die geplast zijn rondom de wijde opening S. welke poortjes mede in_de voortgang zeer ark wierden bewogen , zonder dat ik ooien de staart in_de voortgang heb in bochten zien slaan of ook in treken .
Zing : F. deze lang alen heb ik mede gezien .
De verwondering die ik over deze dieren hadde bestond hier in , dat de een 3. f 4 maal langer was als de ander , en nochtans altemaal van een en dezelve dikte , en daar benevens dat dezelve zo wel achterwaarts als voorwaarts zwommen , zonder dat ik een hooft , of dat na een hooft geleek kon bekennen , van alle deze heb ik voor dato aan royale societeit tot lonen geschreven , en zijn bij de zelve gedrukt in_de transactien no. 133 en 134 als mede in een boekje bij de heer hoek in_de voorleden somer uitgegeven .
Alle deze verhaalde dieren heb ik in simpel water mede gezien , maar op verre na zo veel niet als in gepen water .
En als ik in_de somer genegen ben , om velerhande soorten van diertjes te zien , zo neem ik maar het water dat enige dagen in_de lode goot boven aan mijn dak heeft gestaan , of het water uien stilstaan ondiep sloten , en hier in kome ik verwonderen waardig schepselen te ontdekken .
En of ik heel witte gepen , zwarte gepen , grof gestoten gepen , gepen zo fijn gestoten als meel int water leg daar komen dieren in , schoon het in_het kuste van de winter is , als maar het water onbevroren blijft .
Heden zijn in mijn gepen water diertjes die ik oordeel wel 8 maal kleiner te zijn , als zing : a aan welke ik mede poten kan bekennen , die mede vermakelijk zijn omme te zien , en dat om haar schielijke bewegingen , de poten van deze diertjes zijn zeer groot na proportie van haar lichamen ,
Boven deze diertjes heb ik sedert heiende weken , noch diertjes int gepen water ontdekt die ik oordeel wel 1000 maal kleiende te zijn dan het diertje zing : a : want de circumferentie van het ganse lichaam van een van deze nuttere kleine diertjes is niet groter , dan de dikte van een poot van het diertje zing : A. en stel bij mij vast dat dertig miljoen van deze diertjes te zamen , zo veel plaats niet en beslaan of zo groot niet en zijn , als een grof santje .
Dat op de vleugels van de grote kapellen of schoenlappers leid , en dat UEdts. zoon stof noemt , dat leid zelfs op de vleugels van de kleinste kapelletjes , als ook op het diertje dat uien de mot voort komt .
Dit heb ik doorgaans veer van de vleugels van de kapellen genaamd , en mogen ook mijns oordeels met recht veer genoemd worden , want zij beslaan het hoornachtig vlies , daar uien de vleugels van de kapellen bestaan , in zo netten order als de veer de lichamen van het gevogelte doen , want zo wel als ieder veertje verzien is met een schaft die in de hut van de vogel vast is , zo is insgelijks idem van deze cappel-vleugels-veeren , mede met een schaft verzien , welke schaft vast staat in het gespreide hoornvlies , en hier zing : 1:2:3 met dan_aan aangewezen ,
Deze veer laten haar niet van de vleugels separeren , of daar blijft een put staan , waar in het schafte gestaan heeft , die wij door een micros. naakter komen te zien , als met ons bloot oog , de plaats waar de veer gestaan hebben van een geplukt hoen , en hoe menig veertje ik gezien heb , zo komen dezelve in maaksel over een , maar verschillen van malkander , maar de grootste veer en die meest gespleten zijn die staan op de circumferentie van de vleugels .
Deze veer hebben ook haar bijzondere herkeuren , als geel , wit , root en zwart .
Wat nu de figuren aangaan die op de zo genoemde apezat te zien zijn ( zo veel mijn geheugenis toedraagt ) en die ik hier met strepen B.B.B. heb aangewezen , zijn niet anders als stijve hoornachtig striemen , omme idem veertje zijn stijf te geven , gelijk wij zien dat idem vleugel van vliegen verzien zijn , al hoe wel die van vliegen niet recht en lopen maar met bochten en taken .
Ik wil hopen dat ik UEds. verzoek hiermede zal hebben voldaan .
Blijve na mijn gebieden aan UEdts. heeren zonen
Mijn heer
UEds. ootmoedigen dienaar anton leeuwehok .
