Het zegepraalden oostenrijk , of verovering van ossen .
Onder het spelen van een maatjesperen de gordijn epen zinde ;
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzijde van het toneel de rivieren , donau , lauw , raus , heber , gelik even achter de zelve transilvaniën , serien , en hongarije in het geweld van turkije , die hen aan een lafste keten houd , gelik de turkse hoog en mindere priesteren de kriste godsdienst , waarheid , en gerechtigheid , die haar tekens zien vertreden en bespotten : aan de noordzij de keizers soldaat met trom en trompet , trekkende na ossen tot de belegering : verzelt van loering , beheer , en andere hoofden , elkander trouwkleren , in het aanzien van oostenrijk , aan des zelfs handstanden .
Voerende duitsland alom leeftocht , en zuigbehoefte uit al steden aan .
Deze alle werden aangord door eendracht .
In het midden van het harttonen leid ossen .
Buiten de stad aan de een zijde de turkse oversten kresen , bazaar , agaat op kemels , en olifanten , rondom de zelve soldaat .
Turkije . spreekt .
Nu de ariane mag tot weerstand werd gedwongen , van roofziek ongedierte , en leeuw , en adelaar , de troon van nahoud durft dreigen met zeveraar , daar het her van leopold ten grenzen is uit gedrongen , zal buz , de oude wik der legers , die geslagen dien vorst der vogelen geen weerstand konden bil , de aartsvijand op haar stroom , en voor haar wallen zien om eer , en goed , en bloed rekkelijk te magen ;
Dan eer dat houweel den tulband werd ontnomen , en aan den stedekroon van oostenrijk gehecht , zal vloed , en veld geverfd door het bloedig gevecht , der kristen neerlag de waterde melden komen .
De donau naar den loop des zon zin wateren wenden .
Jeruzalem de wet der kristen op het graf huns eilands zien hersteld .
Maar ossen wacht hen af , om haast te slachten , of voor slaven op te zenden .
Vorst nahoud verbeidde in het ottomanen paleis , als hij van geechte keerd , uit zijne bede reis .
Kriste .
De aloude hoofdstad van het arische gebied , dien keizer liman , voor honderd veertig jaren , zin tandwiel , eerst in het aan zicht blinken liet , en met het turkse juk raafachtig kon bezwaar , dat buz , door den broer , van 's waterde wrede rob vorst attila , vermaakt met uitbloed , en traanden , gesticht ; dat ossen nooit de muiterijen mop zwicht , duikt , en krimpt voor het zwaard van dees humaan .
De donau stekt het hoofd met angst op uit zin kil .
Hibiscus leid geboeid , de lauw , en raus wil den band ontworstelen , die roop moet dragen , en heber , geland , en haruz beklagen .
Al het land door ambulant in vrijheid gesteld leid overwonnen door der turken krijgsgeweld .
Gans oostenrijk maakt op , terwijl de grenzen roken , van bloed , en traanden , om den turk te gaan bestoken , die , hoe geslagen voor de muur van leopold , noch op zin gehengst door hongarije hield , om met een wrokkend her van trotse janitsaar , den zegenrijke daan des keizers in te daaren ;
En de eer der muzelman te houden in haar glans op baas oude wal , en hoog torentrans .
Oostenrijk .
Het nieuwe rijverbod , van zeven vorstendommen , verhaast den straf die op verdiende gruwelen past ?
De wraak ter hoger behels in het distantieren geklommen , gelik een spring op het spits van 's vijands mannen wast .
De trommel maakt den gistten hoogduits wakker , de krijgstrompet verdaagd in kristen den bloem der mannen , stad , en vlek , en dorp , gerucht , en akker zend al wat hert , en hand heeft voor een oorlogs .
De een gaat om loon , en buit , en de ander om te wreken het verlies van vrind , en haaf , een derde durft vol moed , vrijwillig , om den lof , zich in het harnas steken , en schenkt den kristen , zin zweet , en goed , en bloed .
Het opper krijgs bewind werd karel aan bevolen , der loering deugd blijft nimmermeer verholen , wanneer de krijgskans roept om dapperheid , en raad .
De viervorst een steun van de oostenrijkse staat , neemt zelfs de degen op , om zin soldaat te tonen hoe het erfrecht van de deugd der ouderen , in de zonen herleven moet .
Men ziet der keuren gezag getrouwheid zweren , hoe de krijgskans keren mag , aan 's keizers adelaar .
Men voert nooddruftigheden en rijtuig aan uit verre , en nagewogen steden .
Dat rag het moedig her jeremia i's hemels naam !
Zo kere het zegenrijk , verwelkomt van de faam .
Maar ach de kristen door razende eigenbaat gewetensdwang , en zucht tot hoofdigheid , gesleurd , geschonden , en verdeeld in stand , en staat , weet niet maar , derwijze inwendig deerlijk schreide , om veilig voor de klauw van wolf , en gier te duiken , niet kunnen openbaar , noch stil haar recht gebruiken .
Men hoor hoe zij klaag .
Daar het al van weedom waag .
De lijden kerk zingt .
Ach !
Welk een smart en druk doorgraaft mijn ingewanden !
Ik schrei mijn ogen uit , en smeek , ter dood toe afgepijnd , en blek , dat mij de hemel redde uit agar lafste banden .
Daar het maar licht verzinkt , en het blinde volk alom , het oor aan dromen leent en snood mens vonden , o !
Kerk wat werd !
Wat werd uw eer en naam geschonden !
Daar nahoud zin klauw slaat in uw heiligdom .
Maar wat behels !
De kruisbanieren , zin bij ossen neergeslagen , hemel stut uw straf , en plagen , laat mij het hooft des keizers sieren !
Hier op werd onder een maatjesperen de gordijn weder gesloten .
In de tweede vertoning
Ziet men , na dat de gordijn onder een maatjesperen geopend is ,
De stad ossen , omringt van het kriste leger en tenten , geleid door oostenrijk .
Aan de zuidzij sedeer de turken de kristen , aan de noordzijde kristen de turken boeien , mishandelen , &C. in het midden krijgsgeweld .
Men telt koppen , slaven om geld . &C.
Voor op , aan de zuidzij word de graaf tekel gevangen weggevoerd , en van de turken bespot , rechten hun standaard op .
Aan de noordzij werd de zeg der venetia vertoond ; zitten venetie ! op een troon ; omringt van den doge , en edellieden , tredende op turks sleepvlaggen , en steenschilder , staan aan haar zijde de adriatische zee .
Leggende enige turken aan haar voeten .
Rondom haar branden toortsen .
Koren en hon leggen veroverd .
Men ziet wederzijds spie uitzenden , arbeiden , en slaven verkopen .
Dapperheid .
De dubbele ringmuur met zin toren bewallen , en oversterk werd op het hevigste aangevallen , een kogelmal , en den donder van het kanon , granaat , en bom vervuld het angstvallig hard , en oren , de buskruit damp verdooft de glans der middagzon , de wapenkreet , en klank het gekerm der mensen smoren .
Met aan en uitval werd , en dag , en nacht gesleten , de diepte en breedte van de stroom , en de aard gemeten , door mijn en gemijt .
Wat ooit de krijgskunst vond , werd hier te werk gesteld .
Het werken , vechten , maak gaat weerzin onvermoeid , en stad , en leger rond ;
Om de eer der zeg groot , on wis , en duur te maak .
