Februari .
7 Dond.
Was naermidd. met nonius in geduw , en kocht voor 23 ab 14 schell. aan tekeningen , daaronder een fraaie van peren del gagaat voor 6 ab 12 schell. , zeer goed .
De zaak van ilai folk was uitgesteld tot maandag .
Zij had verzusteren in het gaal pardon van K. william begrepen te zijn , schoon daar jets tot haar last mocht wezen .
8 Vrijd.
At smidd. te kensington , bij zaaier , daar hop ook was , en mild drumband had een hels harpspeler laten komen , die de ganse middag en langer admirabel. wel speelde , en beter als noch ooit gehoord hadde .
Naar den eten ging met hop en fagen te drinken tot tepels , die niet thuis was , en daar naar kwamen daar in kelt en de jong hooft .
Avonds was bij de Con. , die witz verzoek om titel van vereen te hebben , vlak afsloeg .
Ik vertelde hem zijn lamoen met zekere mus kar , te waste , daar hij genoegzaam mede geengageerd was , zo .......
Fagen zeide , dat er 4 espagnoletten waren , en de een niet gezien wierd , zijnde de vinkennet van montpouillan , en dat die een kamertje alleen hadde , en to jongste en rebelste was .
Hop zeide dat de iru , nvijf in holland van marco , hem vertelt hadde dat de leeuwen in barbaren , als zij enige prooien bekomen en omgebracht hebben , dezelve altijd 3 dagen laten leggen eer die eten , en dat eens bij zo een dood beest karabijnen gelegd waren , en de leeuw daardoor geschoten geworden .
9 Saterd. Voormidd. waren bij mij witz , om te horen des Con. antwoordt , golden en afvil .
Namiddag was tot dalton in geduw met nonius , en kocht voor 3 a 24 schell. aan tekeningen .
Golden zeide , dat zijn moei noch al niet buiten perikel was , en mijn vrouw zeide mij avonds , dat haar grote incommodeert al enigen tijd was geweest , dat zij post cassatie metrum met opstijgingen gekweld was , en dat de grote flauwten daar van daan kwamen .
Hop zeide mij daags te voren , dat enige praat met de Con. hebbende van zijn vertrek , en menende hem wat uit te horen , hij geklaagd hadde dat de zaken hier zo langzaam gingen .
10 Sond. .
Naar de predikatie marges was lier bij mij , klagende over zijn ongemakken .
Zeide dat joff. idee van dorp gerest was van haar neef af te gaan naar holt , konen het slecht onthaal daar in huis niet verdragen .
Dat zij van een grote pijn in haar zijde gekweld was , en die_gaarne met mijn vrouw eens spreken zoude , gelijk die avonds daar naar toe ging ; maar de vrouw was mede binnengekomen .
Naermidd. kwam landing bij mij , volgens afspraak , om te spreken van mijn tekeningen los te maken van planken , daarop geplakt waren .
Daarna kwam tampon ook ; gaf haar dek .
11 Maend. was naermidd. met nonius weder in geduw , maar kocht niet .
Daar wierden kleine dingetjes van hielbeen verkocht , emblema , en dorp was zeer kwalijk van een fluxie op zijn keel .
12 Dynsd.
Was marges te kensington .
At middags thuis .
Naermidd. was weder buiten .
Schreef een bepreken aan de wilde , daarover dat hij niet en schreef van thuiskomen , en zonder mijn kennis langer verlof aan Con. door kien deed vragen , gelijk uit die zijn discoursen merkte , en zeide hem , dat noch naar meer volk tot de secretarie zoude uitzien , die oppassen zouden , den dienst van CoK. moetende gedaan werden .
13 Woensd. was avonds tot de gravin van serum , die niet thuis was , en daarna tot madam de afvil .
Hij en zijn zoon niet wel zijnde , waren mede thuis .
Zij vertelde van zekere joff. , die in frankrijk een geest gehad hadde , die amoureus van haar was , met haar sprak , dat andere het ook hoorden , en haar dreigde , zo zij mant zoude willen trouwen .
Dat zij in het eerst daarvan verschrikt geweest zijnde , daarna met hem was familiair geworden .
14 Dond.
Zo ik daarna hoorde , hadden enige lords in geduw geweest , en had landing , dronken wezen , lustig het goed afgejaagd en de boffen gespeeld .
Naermidd. was witz bij mij , en vertelde veel van de intriges , die hij en gingen in het noorden van engeland met vrouwen gehad hadden .
Vertelde hoe josa , de page , een vrouw gedebaucheerd hadde in het noorden van engeland , die haar man in 2 reizen 80 pieces had moeten geven om bij hem te slapen , die zij dan aan josa gegeven hadde .
Dat hij eindelijk josa hadde in duren geëist , en van hem was doodgestoken gewerden , trouwende de vrouw kort daaraan aan deze haar galant , met dewelke zij naar vlaanderen ging , en nu hier was .
Dat zij 3 of 4 honderd ab jaars hadde .
15 Vrijd.
Was marges op het hof met bizon .
Sprak de Con. voormiddag .
Vraagde mij , of de vrouw van zuim niet naar huis begon te verlangen ; ik zeide : ja , al .
Wat , zeide hij , het zal evenwel nu al haast lukken .
At smidd. thuis en nood bizon .
Naermidd. was weder daar .
Sprak stelen en passant , die vertelde van een cap , die aan R. society present gedaan hadde van een van die groenlands schuitjes , die maar 6 voet lang zijn , en daar zij diep mede in zee varen , zijnde het dek daarvan dicht om haar lijf toegemaakt , en hebbende zij een grote blaas in haar hand , daarmede , als omgesmeten werden , weder boven komen .
Hadden een pijl aan een stok gemaakt en aan een touwtje vast , daarmede zeer net naar vissen en vogels waardeerden .
De man van het schuitje , mede naar engeland komende , was op de weg gestorven .
Naermidd. was weder op het hof , en te 9 nurse bij de Con. komende , vraagde , of zo van lonen kwam ; daarop zeide : neen , en dat drie of 4 nurse daar geweest was .
Vraagde naar mijn kamer en meubelen daarin .
Sneeuwde hard , meer als ooit in dit land gezien hadde .
Marges accordeerde de Con. een kommen plaats van monstering aan een neef van dijkval , genaamd erop , zoon van zijn zuster genus dochter .
De akte zond hem met een compliment , hij mij zeer beleeft geschreven hebbende .
16 Saterd.
Was marges tot tampon , om jets aan mijn reading klok te doen verhelpen .
Cap zoom had daar een goud horloge van 25 pieces te maken ( voor zijn vrouwtje ) .
De straten leiden vol sneeuw , en overal in het midden grote hopen daarvan .
Naermidd. zag uit de vensters de jongens de huurkoetsiers met sneeuwballen werpen .
