De gewonde Venus .
Tafelspel .
JUPPIJN .
Wanneer mijn ooghen , daer 't al glas voor is , bespieden
'T geschiedendt , en 't geschiede' , en wat noch sal geschieden ,
En dat Natuir niet is als beurt van quaên en goên :
Prometheus , denck jck dan , maeckten ons wat te doen ,
Als hij van potaerdt 't eerst der dieren heeft geschapen ,
Die binnen varkens , en buiten gelijcken aepen .
Hobbollich , ongelijck t'een t'aer , nu dus , soo dan ,
Soo grillich , datse nau een Godt begrijpen can ,
Sijn 's menschen werken meest ; t'hans vliedt hij dat hij jaechden ,
En heden hem verdriet , dat gister hem behaechden ,
Hij weet niet wat hij wil ; sijn sinnen sonder vree
Dwerrelen met de wint in havenloose zee ;
En leeren door beraedt niet wijcken d'een voor d'ander ,
Maer quetsen blindelings haer stootende malcander .
MERCUR .
Haer lust nu dit , nu dat , en al omhelsen sij 't ,
Maer als 't op 't knijpen comt soo sijn sijs alles quijt .
JUPPIJN .
Soo sij in juiste schael haer werken overwoegen
Dewijl sijse 'in haer hart , noch ongeboren , droegen ,
En sagen deuchts genoecht , sij souden haer beraên
Wel een verscheiden tredt , maer eenen wech te gaen ,
En mickend' op de deucht , die minst heeft van verdrieten ,
Haer pijlen buitens doels niet in de lucht verschieten .
Nu soecktmen wijt en sijdt sich selven diemen mint ,
Maer die de deuchde zoeckt is die sich selven vindt .
Die gaet een effen wech binnen gemeten palen ,
Dien salmen in sijn ganck niet dickwils achterhalen ,
Wt sijn verscheiden doen , doch gelijckvormich , blijckt
Dat hij seer selden van den wech der deuchden wijckt .
MERCUR .
Maer dees sijn dun gesaeit , men vinter naulijx seven ,
Die Brutus of sijn oom gelijcken in haer leven .
JUPPIJN .
Den Roomschen kaij int brein door minnedranck ontstelt
Vercoopt sijns susters knechts huisraet cleenoodje , om gelt ,
Hij hellept de gemeent ten naesten bij op rollen ,
Soo suicht hij al het haer met ongehoorde tollen ,
MERCUR .
En al verquist hijt of smijt het te grabbel weer ,
JUPPIJN .
Noyt wasser beter slaef , noyt wasser slimmer heer .
Den Phereschen tyran en can sich niet bedwingen ,
Siet hij een treurspel aen of traenen hem ontspringen .
MERCUR .
Daer hij door sijn bevel , met bittre wreetheit gróót ,
Laet brengen alle daech soo menich mensch ter dóódt .
JUPPIJN .
D'Agrigentinen rijck die slempen van haer haven ,
Al waendens' heden doot , morgen te sijn begraven ,
MERCUR .
En bouwen huisen swaer die men van als versiet ,
Al sleet den mensch van sieckt noch van de jaren niet .
JUPPIJN .
Den stouten crijsman van Antigonus gaet wagen ,
Sijn lijf , dewijl hij quijnt , in stormen en in slaegen .
MERCUR .
Genesen sijnde , gaet hij nae den strijt vertsaecht
En seit t gesonde lijf en is niet goedt gewaecht .
JUPPIJN .
Pericles sich onttreckt , om cleenachting te vlieden ,
T geselschap van de beste' , en wilde dat de lieden
Werpende haer oogen met verwondering op hem ,
En tot sijn lof alleen verheffende' haere stem ,
Hem tijdeloose mensch bijnae de eere booden
Die sij gewent sijn aen de doodeloose gooden ;
MERCUR .
En in sijn grootsheit vleit als oolijck , laech en flaeuw
Hij de' heffe des gemeents , d'ambachten en het graeuw .
Sulck eenen , alsser wat int oorloch is te winnen ,
Schijnt op sijn vijandt bits , en t Vaderlant te minnen
Dien 't lant , ten tijden als 't op een betalen gaet
Van tollen , naulijx int negende lidt bestaet .
JUPPIJN .
Een ander van een wijf verdraecht het vuilste schelden
En dwingt sijn gramschap sonder 't minste te vergelden ,
MERCUR .
Wt vrees van quaet gerucht , aen deuchd hij niet en denckt ,
Want hij met buldren t'hans hemel en aerde mengt
Als hem sijn broeder schijnt yet te verongelijcken :
Hoe wilt souwt worden had dat vollick Coninckrijken ,
Soo dat haer macht nae wil wat conde rechten an ;
Gelijck als Heindrick den Engelschen bulleman ,
Die Coninginnen maeckt , door minnelijck versotten
Beweecht , en doet haer t'hans onthalsen op schavotten .
JUPPIJN .
Sulck eenen spreeckt met roem van sijn gemeen geslacht ,
Die int besonder elck of sot of duivel acht .
Die door een ouderdoom behoorden te bedaeren ,
Doen dit , wat sal dan doen , in d' onbedachte jaeren ,
De jeuchde die den naem vant wispeltuiren draecht .
MERCUR .
Antinous die vrijt ; hij quijnt , hij queelt , hij claecht ,
Hij smeeckt , hij lonckt , hij looft en soeckt met duisent kunsjens
Te scheuren van sijn lief eenige cleene gunsjens ,
En weet wel , zoo sij hem daer in is te geval ,
Dat van haer heusheit hem de walge steken sal .
JUPPIJN .
Jonckvrouwen die u siet geviert en aengebeden ,
Van hoopen vrijers , kiest u jonsten te besteden ,
Met zegen , aen de geen die jonst het harte treckt ,
En vloeckt die gecklijck zoeckt hetgeen dat hij begeckt .
MERCUR .
Ghij vrijers die soo seer sijt met u hart verlegen ,
Dat ghij 't verschencken wilt , ick waerschouw u daertegen
Te sien wie ghij 't vertrouwt , en dat ghij het verhangt
Daer 't geen onthael geveinst of bitter en ontfangt ;
Maer daer het werd gestooft in sachte weerliefds handen ,
JUPPIJN .
Daer 't in statige Trouws onbrekelijcke banden
Met yver eindeloos worde gesloten vast ;
MERCUR .
En niet ten derden daech stincke' als een kermisgast .
Aglauros spijt het , dat sij ijemant bet hoort loven
Als haer , en soeckt met cracht sulcke te gaen te boven ,
En als sijt niet en can , soo soeckt sijt inden schijn ,
Wil arger , ende souw wel beter willen sijn :
Daerover is sij nu manierlijck en aenminnich
Van wesen en gelaet , nu weder góóns en vinnich ,
Eens selfden vrijers nu vriendin , nu vijandin .
JUPPIJN .
Sij soeckt de liefde niet , maer roem of nots gewin .
MERCUR .
Wel een verliefde vlaech heeft Merope bij tijen ,
Maer haer lust niettemin haer vrijer te sien lijen ,
Gelijck al waer sij daer opt hoochste mee vereert ;
Dat yemant vleesch en bloedt om haerentwil verteert .
En bidt hij haer int laest sijn knagend leedt te stillen ,
Sij seyt , hebdij mij lief soo lijdt om mijnent willen ,
Maer datse' , om sijnent wil , hem lievende' helpen moest ,
Dat is in haer gedacht te soecken alsoo woest ,
Als noch een weergae tot Electra' haer brave suster ,
Die trouw en lieflijck is en int gemoedt geruster ,
Waer door hen valt te beurt een wijdt verschillend lot :
Sij huwt met Sisyphus , Electra met een godt .
JUPPIJN .
Prijams vervrouwde zoon schijnt boven maet in beiden ,
Goedt en quaet vrouws te sijn ; om van een vrouw te scheiden ,
Vergeet hij Godt en eer , en schendt heilige trouw ,
En om te raken aen een trouweloose vrouw ,
( Twelck Griecken waerdich acht de pijn om te beletten )
Gaet hij sijn vaderlandt in roock en vlamme setten .
