't Geslacht , de geboort , plaets , tydt , leven , ende wercken Van Karel van Mander , Schilder , en Poeet , Mitsgaders Zyn overlyden , ende begraeffenis .
En waer 't gheen groote ondanckbaerheydt ( lustige Leser ) dat ick die so voldoende Man , die tot zynen eygen grooten achterdeele de Schilder-kunst voor de leerelingen soo stichtich en leerelijck heeft beschreven , en de voornaemste der bekentste Schilders , hoe wel doot zijnde , heeft onsterffelijck ghemaeckt , met zijn so geluckighe als kunstighen handt , door 't louter , en levendich afmalen van haer wercken en leven , dat ick die oock niet en soude ghedencken ?
Insonderheyt nu hem de geleghentheyt so jonstich openbaert :
door dien het Schilder-boeck by hem ghemaeckt , soo wel ghewildt , en verkocht is gheweest , dat daer nauwelijckx eenighe tot een proeve zyn overghebleven .
Over sulcx siende dat eender bewoghen is gheweest het selfde te herdrucken , nu dochtet mijn niet alleen wel gherijmt te zijn , maer oock behoorlijck , en recht , datmer den Karel in steldt die levend ' zynde , de verrotte doode deden leven , haer aentreckende den glorioosen rock des loflijckheyts , so was ick van 't goet en Gods wegen schuldich , hem in dierghelijcken nae te bootzen , en stoffeeren hem weder so rustich uyt met den Tabbert des vermaertheydts , en eerlijckheyts , ten verwijtelijcken spot des nydighen doodts , en ten trots des doodelijcke Nyts , soo sal hy eeuwich leven , en blincken met de kostelijcken Dyamanten kroon des heuch ' lijckheydts , nochtans niet soo als myn gunst wel wilde , maer ghelijcke myn kleene macht vermach .
Maer waerdige Man-der mannen !
van waer sal ick beginnen den roem dyns doorluchtighen geest uyt te blasen om te trompetten de grootmoedicheyt van u heerlijck , eerlijck en leerlijck bestaen ?
Wat , sal ick so verwaent zijn , dat ick met mijn menschelijcke , en aertsche ghedachten sal derren aenvanghen te begrijpen de opghenomenheydt van u Hemelsche gheest , die de Goddelijcke dinghen der Heyligher Schrifture soo Salich hebt weten te mengelen in u gedichten , datse den menschen al singende ter zielen in , en uytgevaeren zyn .
Wien heefter in u tijdt soo veel te weghe ghebracht inde Godvruchtige rymerijen ?
Wat soeticheyden kunnen der menschen ghemoeden meer wel doen en verheughen als u Gulden Harpe , met zyn sangherighe snaren hun ingheluyt en ingeluystert heeft ?
Wat herte en heeft hem niet verlusticht in u Christelicke deuntjes , die ghy uytschaterende ten open ooren inne deed vaeren , en dringhen tot in 't ingewant der harsenen , alwaerse bereyden hondert duysent onuytsprekelijcke vreuchde .
Of sal ick liever met mijn uyterlijcke ooghen beschouwen en beschryven de sienelycke wercken van u hooch , en groot verstant ; het welcken ghy so edel ende uytmuntende hebt betoont in de onuytprijselijcke kunst des malens ?
Hier stae ick in een twijffel , welck , of wien behoorde voor te gaen , na dien ghy so wel in 't een , als 't ander hebt uytgesteken boven u Tydts-gelycken .
Maer wat ?
De reden die seyt my , dat ickse beyde sal even vol doen , en beginnen van u selve , die de borne en spring-ader zyt , daer so ghewenschte saken zyn uyt ontspronghen .
So yemant is belust om te weten , van waer ?
van wie ?
van wat gheslacht ?
en wanneer dat ghy u beginsel naemt ?
die hoort toe :
Karel van Mander is ghebooren in 't jaer ons Heeren 1548 .
inde maent van Mey , op een Sondach , in een dorp gheheeten Meulebeecke , groot ontrent negen mylen in 't ommegaen , een lustighe valleye , wel beset met Landt , huysen , boomen , haghen , bosschen , meyren daer verscheyden beecxkens door-vlieten om die te besproeyen , gheleghen in 'tmidden van 'tGraefschap van Vlaend'ren , een myle van Thielt , een myle van Isseghem , een myl van Putthem , ende een myl van Roose-beke , in welck dorp gevonden waren , voor de vernielinghe door de Malecontenten , onder het beleyt van Montegni , vijftien-hondert gemonsterde weerbare mannen .
Inde Roe van Thielt , daer mede sorteerende onder de Casselrije van Cortrijcke , alwaer zijn Vader , genaemt Cornelis van Mander , was langen tydt ontfangher , ende Bailliou vanden Vassael-Heere van 't Voorsz Dorp , ende was daer woonachtich in zyn eyghen huysinghen , haven , ende landen selfs besittende , ende ter huyze uytlatende , wesende een man van leenen , Poorter van Kortrijcke , ende somwylen Hooch-poincter van de voorgeseyde Casselrije , ende was oock een Vrylaet van 't Brughsche vrye , overmits hy een heerlijck Leen hadde ( waer noch acht minder Leenen onder sorteerden ) versien met een wel bewalt woon-huys , Schuyren voor Vruchten , Stallingen voor Beesten , rontsom besingelt in zyne eyghen Landen , Meyren , Bosschen , Fruyt-boomen , Vyver , met een kooren Wind en Water-molen , geleghen inde Prochie van Kols-kamp :
het welck hy met zijn Huysvrouwe Iohanne vander Beke , behouw ' lijckt hadde .
Desen was in de beroerten een seer strytbaer man , die sich met de zyne dapper , ende mannelijck heeft ghequeten , ghelijck alsmen daer af Historien soude konnen toonen , en schrijven , maer ick gae die verby om kortheyts wille :
Dit was dan de Vader ende Moeder van onse Karel van Mander , vande welcke hy is ghebooren ten Jare , en daghe voorgeseyt , en wiert ten Doope ghebracht inde Meulebeeke-kerck , en ten vonte gheheven van Jonckheer Charles de Beir , die hem de name liet gheven in 't Frans , Charles , dan doch door gewoonte , en Lants-wijse , als oock door de lichticheyt van uytspraeck , wiert hy meest Karel genaemt .
Aldus heeft hy zijn beginsel ghenomen in dit dal der tranen , van die oude en heerelijcke geslachten van Mander , ende vander Beke .
Maer also men in Vlaenderen de by-naem van des Moeders syde niet en reeckent : sal ick u van zyn Vaderlijcke oire meerder aenwijsinghe doen , welcker oudtheydt , en edelheydt blijckt uyt een seker out schrift in parquement , in 't Clooster ten Eyckhoute tot Brugghe , dat in 't Latyn aldus luydt :
...
In onse spraeck :
De Eerwaerdighe in Cristo Gualtier van Mander , Bisschop der Kercke van Doornick , heeft verdrach ghemaeckt tusschen de Broeders ende Susters van S. Truyen , noemende * aen de groote Steen-brugghe op den Oost-kamperschen wech ghemeenelijck ghenoemt de groote Steenbrugghe , so wel belangende de roerlycke als de onroerlijcke goederen , met den Abt van Suetendaele , ende heeft den broeders inde Abdye gheseyt ten Eechoute tot Brugghe overgheset , op het bevel ende begeerte van Thedoricus Eslatius ** , Grave van Vlaenderen .
In 't Jaer ons Heeren M.CC.XLVIII. Inde Oogstmaent .
Tot dezen teghenwoordighe Jaere Anno 1617. inde maent van Augusto lestleden , zynder verloopen 369. jaeren , dat dien Waltherius van Mander , Bisschop inde Kercke tot Doornick was .
Noch isser gheweest eenen Gualtier van Mander , den Sone van Glaude , Broeder van M. Ian van Mander , Ridder ,
