Is by den Gedeputeerden des Classis rappoort gedaen hoe dat by hunluyden de Classis was beschreven met den E. Gedeputeerden des Synodi op het versoeck van de predicanten van Rotterdam .
Dewelcke binnen gestaen synde , voor redenen hebben verclaert dat merckelycke swarigheden in haere kercke waren ontstaen , die geen langer uytstel en conden lyden ende datter oock Synodale saecken te verhandelen souden voorvallen .
Dese redenen aldus voor gewightigh opgenomen synde , is by den Classe , ten overstaen van de E. Gedeputeerden goetgevonden de predicanten van Rotterdam gesamentlycken binnen te roepen , om te vraegen naer het comportement van Weymans naer het afscheyden van de E. Gedeputeerden des Synodi .
Dewelcke ( binnen gestaen synde ) hebben verclaert , dat de voorszeyde Weymans seyde , dat hy niet en conde , niet en wilde , noch niet en soude sich gedraegen aen het oordeel van de E. Gedeputeerden des Synodi .
Dat hy oock den E. Gedeputeerden beschuldighde van heerschappye , tyrannye etc.
Daerenbenevens dat in hare vergaderingen meestendeel synne aenleydingen hebben gestreckt tot verstoring invougen van dieselve vruchteloos syn uytgevallen ; waerby noch comt dat verscheyden lidmaeten groot miscontement tonen door syn aenraden ende ophitsen .
Hierop is by den E. Gedeputeerden des Synodi goetgevonden , dat men de ouderlingen van Rotterdam ( uytgesondert Weymans ) souden binnen roepen ende is hunlieden aengeseyt dat dese saecke wel ende wettelycken tot dese vergaderinge was gebracht .
Ende is hunlieden verders afgevraecht off sy gesamentlycken noch acquiesceerden in de acte van reconciliatie , den 26en September laestleden by den E. Gedeputeerden des Synodi beraemt .
Waerop sy gesamentlycken hebben geantwoort Ja , dat sy alsnoch die acte aennamen sose daer leyde , maer verclaerden , dat de saecke van Weymans de minste swaricheyt was ; dat het principalycken aenquam op het beroep van een predicant , waerinne sy versochten dat de E. vergaderinge ordre wilde stellen .
De E. Gedeputeerden met den Classe antwoorden dat men in dat stuck niet gevoeghelycken en conde treden voor ende aleer de vrede getroffen sy .
Weshalven de ouderlingen aengenomen hebben tot preparatie van de reconciliatie deur alle mogelycke redenen van inductie hem daertoe te bewegen .
Ende hebben daernae uyt de name van de voorseyde Weymans gerapporteert dat hy tevreden was ( also syne medebroeders sulcks geraden vonden ) de reconciliatie , sose daer leye , aen te nemen , mits dat de censure opgehouden ende geannuleert werde .
Is goetgevonden van de E. Gedeputeerden des Synodi Weymans binnen te roepen om hem te induceren tot de reconciliatie met schultbekenninge , also de Classis die censure ten judicature van hare E. gestelt hadde , doch dat de andere dingen na den 26en September voorgevallen , gelyckelyken by den Classem met de E. Gedeputeerden des Synodi souden verhandelt worden .
Daerop Weymans ingeroepen synde , vermaent is dat hy de saecke met een ander oge wilde insien als hy tot nochtoe hadde gedaen , ende deselve in de vrese des Heren overwegende , willigh ende bereyt wilde syn de reconciliatie an te nemen als syne mede-broederen hadden gedaen , heeft geantwoort dat hy de sake in syner medebroederen handen hadde gegeven , tevreden synde dat de saecke met hem soude staen alsse met syne medebroeders tot den tyt van den 26en September hadde gestaen , verclarende dat hy niet anders daerby en wiste te seggen .
Naerder vermaent synde dat hy hem met de broederen in presentie soude versoenen ende verclaren hem leet te syn dat hy op dien tyt sulcks niet en hadde gedaen , maer nu bereyt was tselvige te doen , heeft geantwoort dat hy hem daerop soude moeten bedencken , ende buyten staen .
Daernae wederom binnengestaen synde , heeft verclaert met syne medebroederen gesproocken te hebben , die hem hebben geseyt niet anders gehoort , ofte in last ontfangen te hebben , dan dat hy soude moeten aennemen de algemeyne reconciliatie , waerby hy hem oock wilde houden , beswaert synde verder te comen ende in presentie enige leedschap te bethonen , deselve weygeringe dickwils repeterende .
De vyff ouderlingen van Rotterdam binnen geroepen synde , is hunlieden aengeseyt hoe dat de vergaderinge Weymans hadde vermaent dat hy hem in presentie van syne medebroederen soude versoenen , met verclaringe dat hy wenschte sulcks in den eersten gedaen te hebben ende dat hem sulcks in leet was .
Waerinne , also hy verclaerde hem beswaert te vinden , syn sy vermaent andermael haer devoor te willen doen om daertoe te comen , also hem tyt van bedencken tot morgen gegeven was .
Den 13en Martij .
Is Weymans wederomme binnengeroepen ende is hem affgevraecht hoe hy hem hadde bedacht ; dat hy daerop categorice ende rondelyck wilde antwoorden .
Heeft geantwoort dat hy hem niet alleen één , maer wel twe nachten hadde bedacht , ende verclaerde dat hy hem daerinne alsnoch beswaert vont , versoeckende de redenen van syne beswaernisse in presentie van de andere vyff broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aen dewelcke hy syn saecke hadde gesubmitteert .
De E. Gedeputeerden des Synodi , de saecke met den Classe in de vrese des Heren rypelycken overwogen hebbende , hebben gesamentlycken geresolveert dat men hem syne redenen mondelinge int cort sal laeten voorstellen , hem daernae doen uytstaen ende op syne redenen antwoorden .
Welck antwoorde Weymans voorgehouden ende hy ernstigh vermaent synde om dieselve plaetse by hem te geven ende het voorgemelde versouck der vergaderinge in te willigen , heeft daertoe int minste niet cunnen gebraght worden , maer seer hertneckelyken by syne weygeringe gepersisteert , appellerende van dese vergaderinge tot het oordeel Gods .
Waerop dan eyndelyck de vergaderinge , niet verder cunnende comen ende met droefheyt tot een besluyt van dese gehele sake tredende , nae ernstige vermaninge aen Weymans , dat hy so lichtveerdich tot Gods oordeel niet en behoorde te appelleren , maer de vergaderinge toe te vertrouwen dat sy in de vrese des Heren met een goede conscientie handelden , geresolveert heeft als volght :
De Classis ten overstaen van de E. Gedeputeerden des Synodi overwegende de ses redenen voortgebraght by Jan Weymans om te fonderen dat hy niet en behoorde schult te bekennen van dat hy op den 26en September , verachtende den goeden raet van de E. Gedeputeerden des Synodi , niet hadde willen met de andere syne mede-ouderlingen condescenderen in de versoeninge met de predicanten ende andere hare bygevoughde uyt den kerckenraet , oordeelt dat deselve redenen impertinent syn ende dat by den voorseyden Gedeputeerden wel ende wettich is geadviseert dat de voorseyde Jan Weymans weerdich is van tgebruyck des H. Avontmaels afgehouden te worden tertyt toe hy om syne hertneckicheyt ende onbehoorlycke actien sal hebben gedaen behoorlycke satisfactie .
Van dat gepretendeert wort dat de voorseyde Gedeputeerden des Synodi met meerderheyt van stemmen niet ontboden en waren tot beslechtinge van de opgeresen swaricheden in de kerckenraed van Rotterdam , staet te considereeren dat sulcks in dien tyt niet en heeft gebleecken ,
