2497 .
1636 maart 3 .
Van N. van Reigersberch .
Mijn Heer ,
De groote hope van tresves , bij veele geïmagineert , is sooseer bij deselffde vervallen , dat sij daervan niet alleen en desespereren , maer door de grote macht van de keysersche , die aen allen canten soo in Oostvrieslant ende Gulyck als in het lant van Luyck dese frontieren omcingelt , in vreese commen , alsoff wij tegens het vooriaer noch ander macht als die van Spaengen op den hals soude connen crijgen .
Dan die de troupes van den keyser commanderen verseeckeren de onse , dat sij last hebben om met desen Staet in neutraliteyt ende goede correspondentie te gaen ; dat apparent noch wel sal werden onderhouden , soo lange sij noch elders werck genouch vinden ; anders hebben wij ons niet veel te verseeckeren .
In Emderlant liggen 17 regimenten paerden , 2000 voetknechten .
Picolomini is met sijn volck int lant van Gulyck .
Jan de Waert ontrent Luyck heeft versocht aen de commandeur van Maestricht vrijen wtganck ende inganck , permissie om haere behouften daer te copen , met notificatie hij last heeft in vrienschap met het volck van desen Staet te leven .
Den commandeur excuseert de vrijheyt van de commerciën , alsoo genouchsaem van alle canten licht omcingelt ende sijne behouften selffs gebreck heeft .
Die van Luyck hebben in de wapenen geweest om haer van die troupes te verlossen , doch alsoo sij niet eens sijn , hebben haer met verlies ( ? ) van eenych volck te swack gevonden .
De advisen brengen mede , dat sij haer van nieuws versamelden ende hadden van den commandeur van Maestricht versocht een secours van twee duysent mannen .
Den biscop van Ceulen seyt men , dat selffs is te Huy , souckende , soo men meent , sijn autoriteyt , die tot noch toe seer cleyn in die stat is geweest , te stabilieren ; waerwt comt , dat veele , die sijn Altesse toegedaen sijn , de macht , die vereenycht groot genouch soude sijn om dat volck te doen retireren , verdeelen ende haer het iock wel op den hals wel mochten helpen brengen .
De iurisdictie ende het gesag dus lange , tsedert het veroveren van Den Bosch , over het district van de Meyerie bij die van Brabant aen ons gedisputeert , contrari de prattijcke soo in de Baronie als onder veroverde steden te voren gebruyckt , mocht wel grote onheylen causeren ende occasie sijn van het affdoen van de contributiën .
Alle sauvegarden ende pasporten sijn de priesters ende officieren mitsgaders alle geestelijcke te plattelande bij placate opgeseyt , soo lange tot sij onse officieren ende predicanten in de Meyerije sauvegarden verleenen .
Veele geestelijcke sijn alreede gevangen gebracht , oock eenyge officieren , ende meenen eenyge den viant het daer niet bij sal laten .
De licenten , die gesloten sijn , ende met ordre van nauw ende rigoureux op de contraventeurs te letten , gelijck oock tot noch toe wel wort gedaen , veroorsaeckt grote dierte ende ongelegentheyt in des viants lant : een tonne soute visch gelt tot Brussel 60 guldens , tot Antwerpen vijfenveertych .
Den prince-cardinael heeft permissie gegeven om alles vrij , sonder eenyge impositie te betalen , daer te brengen , die men vreest , dat , tot groot nadeel van dit lant , bij de Engelsche sal worden gebruyckt .
Anders , nu den viant soo behouftych is , Vranckerijck niet en suppediteert , soude men hem seer connen incommoderen .
D' ambassade van de heer Beveren wert van dach op dach wtgestelt , daerwt Iovinianus oordeelt , off op Alcaeus noch soude connen werden gedacht .
Men verseeckert mij den conynck grote inclinatie toont voor den palsgraeff , dan dat alles wt wert gestelt tot de comste van den ambassadeur van dese landen .
Doch soo lange het niet aen den man en gaet , sullen de beste argumenten om des conynck voornemen te doen verflauwen niet int werck gestelt werden .
Ondertusschen heeft men aen den keyser om een peremptoire antwoorde gesonden om te verstaen , off de restitutie int minnelijck can worden tewege gebracht , met intentie , soo men voorgeeft , van met geen remisen hem te laten contenteren .
Een goet vrient seyde mij twee dagen geleden , dat hij brieven van Londen hadde ontfangen , daerbij hem wert geschreven , dat , hoewel Seldeni mare clausum eygentlijck scheen op uEd. mare liberum aengeleyt , men echter daer oordeelde , dat uEd. hem [ met ] de beantwoordynge niet en soude bemoyen , want gemerckt de croon van Sweden niet en is geïnteresseert , soo en meriteerde desen Staet niet , dat uEd. veele en treffelijcke vrienden , die in dat rijck had , van Engelant sout willen vervreemden .
Waerop ick hebbe geseyt , dat diegene , die dat schreeff , polityckelijck ende wijselijck oordeelde ende ick mede van die opinie was .
Den aertsbischop van Cantelbury heeft seer groot gesach , die uEd. wel is geaffectionneert ; die vrienschap dient oock gecultiveert .
Aisma gaat bij den Hannibal , tot wat eynde , weet ick niet .
Het loopt er op , dat Theodoretus ende Clemens bij Cimon sullen blijven , gelijck sij tegenwoordych sijn ; Calaber kan het anders niet verstaen ende Aristoteles vint hem met Simonides verlegen .
De Spaense hebben in Brasil tot versterckynge van Alburquerques troupen drie duysent man gelant .
De Fransen spreecken veel van haer eygen praeparaten ende van de hope , die daer is , dat Lunenburch ende den lantgrave haer bij den croone Sweden souden houden ; insinueren mede gelijck off niet buyten apparentie waer , dat Claudius in partes soude connen werden getrocken , al om andere gaende te houden .
Sijn nu wel te vrede , nu sij meenen van den tresves niet is te vreesen ; dan souden niet garen aennemen , alsoff die wt consideratie van haer achtergebleven ware .
Het gevecht van vier Zeusche oorloochschepen , een fregatte met drie conyncklijke schepen van Duynckercke , waeronder was den vice-admirael , gemonteert met veertych metalen stucken , 8 halve cortouwen , alsoo het ontrent Diepen is geschiet , sal uEd. met de particulariteyten hebben verstaen .
Ian Evertsen van Vlissyngen , die onder sijn vlagge hadde Bancker , mede van die stat , ende Pottebreecker ende Pieter Adriaenss van der Vere , met noch een fregatte , heeft naer een combat van ses uyren den vice-admirael , gemant met hondert ende seventych man , ende een ander schip , daer hondert ende vijftych mannen op waren , in den gront geschoten , twee hondert gevangen gebracht , die sij meest wt het water hebben gevist .
De reste was int gevecht gebleven off met de scepen gesoncken .
Onder de gevangens sijn den admirael Collaert ende vice-admirael , die beyde op des vice-admiraels schip waren , alsoo des admiraels schip in het wtseylen aen gront raeckende hij over was gegaen .
Den admirael overcommende seyde , liever dan hij hem van de Hollanders , die hij met een matroosepitheton wat rauw qualificeerde , soude hebben laten nemen , dat hij liever soude verdroncken hebben , dat in sijn ongeluck het een geluck was dat hij wert vermeestert van de brave Zeuwen .
