Martius .
- 1/11 meert sondach tweemael in de kerck geweest .
- De heer André bij mij geweest , die mij wedrom op het nieus bedancte voor sijne promotie en dede mij groote belofte en verseeckeringe van sijn dienst en vrientschap , ginck nae De Haghe en wolde Dancke spreecken oover die questie van 10 duysent rijxdaeler .
- Jongstal bij mij geweest , die mij bedancte voor de stemminge der heeren van de steden op Viersen aengaende de secretari van de Reeckenkamer .
- Seide mij , dat Hottinga hem geseit had sij solden Viersen oock stemmen .
- En dat Klinckebijl soude raetsheer worden , mitz gevende vijf- of sesduysent gulden .
- Jongstal had opinie , dat joncker Unia mit de heer Haringsma gesproocken had en dat alles wel soude wesen .
- Bij de juffers geweest , bij juffer Hannia .
2/12 meert maendach heb ick brieven geschreven nae Hollandt en Duytzlandt .
- Unia bij mij geweest , wolde mit gewelt mijn stemminge weten van 't process , dat hem niet wolde ondecken .
Seide mij oock mit bedecte woorden 'tgene mij Jungstal had geseit , daer hij geern drieduysent gulden toe wolde leenen .
- De heeren Raede van Staden bij mij gekomen , dat ick niet wost dat se in de stadt haest waeren , Haersholt , Brassert .
- De heeren van de Westijnsche Compagni bij mij gegeten , twe hubse luyden .
- Om half vijf nae de heer Jongstal gegaen , daer veul jufferaauwen bijeen waeren , die vrolijck mit eenanderen waeren tot 's morgens te half vijfven .
3/13 dingsdach
om half vijf tehuys gekomen van de heer Jongstal .
- Alleen gegeten .
- De burgeri die dolieert , bij mij geweest .
- Bij de gecommiteerden van de heeren Raden van Staet geweest , oock d'oude .
- Bij Haeren .
Maré seide mij , dat Tjalling Eissinga gheseit had , hebben wij daerom de vrieheit gekregen , om onder die van Nassau te staen .
Mijn secretaris [ Philip Ernst Vegelin van Claerbergen ] is nae Den Haghe mit patrisen .
4/14 meert woensdach de baumeester van Harlingen bij mij geweest .
- In de kerck geweest .
- Den vendrick Paul bij mij geweest , seide mij dat de roep in Hollandt ginck , dat d'Estrade mit S.H. gesproocken en hem het hertochdom van Gelderlandt gepresenteert of den tytel daervan , dat se verwondert waren dat d'Estrade alleen mit S.H. sprack en niet mit Haer Hoochmogende .
- Datter in Hollandt wonderlijcke discoursen omgingen oover dat hauwelijck van Vranckrijck en oock van de Munsterse saeck .
- Hij seide oock , dat men gantz van geen leger sprack en datter noch geen ponten of bruggen nae Nimmegen wierden geschickt .
- D'Estrade soude geseit hebben men maeckte groote preparatie in Vranckrijck om yet grootz aen te vangen , die weder nae Vranckrijck is , om mit den eersten hier te comen om subsidie te presenteren ofte vrede te brengen .
- Pau en Knuyt gaen nae Vranckrijck .
- Alleen gegeten .
En vendrick Van den Bosch seide , dat Spaen een parti van 90 peerden had geslagen mit 60 peerden .
- De gecommitteerde van de Raedt van Staet bij mijn geweest en mij gecommuniceert , dat se hier quaemen om de Edelmogende Heeren Staten te versoecken haer quota te geven in 200.000 gulden voor de interessen op het cantoir van den ontfanger-generael staende , om den grooten dienst van 't landt ende credit te mainteneren .
5/15 meert donderdach secretaris Scheltinga bij mij geweest , sprack mij van de raeden van staten haer audiëntie , om daer te komen in Oostrego camer .
- Sprack mij oock van de bewinthebbers van de Oostijnsche Compagni haer voorslach .
- Haubois bij mij geweest vanwegen het Mindergetal , mij te versoecken om boven te komen , seide mij dat hij meinde de aliantie tuschen Eissinga en Aluvae was gebroocken .
- In 't Mindergetal geweest en daernae in Oostrego camer , daer Brassert een seer fraye propositie en harangue dede .
- De predicanten bij mij gegeten .
Eén van Franiquer , Meinsma , en d'ander van Harlingen quamen mij vraghen , watt men in de questie van Lewarden soude doen ;
ick seide van comiteren te maecken en te sien , wat de heeren van Westrego deden ende Wolden -
Hollant moet alle jaer 70 tonne gautz hebben tot interest , hebben all ses miljoen op de grafelijckheitz inkomen genegotieert .
- De heer Ulb Aluva lang bij mij geweest , die mij seide hoe dat hij verstaen hadde , dat Tjalling Eissinga mit Crack en andere heren had gehandelt en dat mit exclusi van Ulb Aluva en dat hij daerom geoffenceert was ende occasie had om mit Eissinga te breecken ; daerom presenteerde hij mij sijn dienst , vrientschap en correspondentie , om mit mij en de heeren van de steden in correspondentie te gaen .
Doch ick vond , dat hij Oenema niet wilde uytsluyten , maer aengaende de griteniën daer verseeckerde hij mij , dat hij sich niet soude verhaesten , maer holden het op , totdat ick in 't landt quaeme of hem daeraf spraecke .
- Hij was niet wel tevreden , dat Eissinga Tjeerd Aluva soo qualijck getracteert had , alsoock de gritman Sicksma , en was op Andla oock niet wel tevreden , en soo ick mercken kost , solde Andries Waltinga en Andla toekomende jaer gelicht worden .
- Seide dat Eissinga IJtsma voor een beest had gescholden en wold niet mit hem te doen hebben .
- Hij seide dat se Grovestein mit in de aliantie naemen ende dat Ulb Aluva , Hottinga , Jan Aluva , Tjerd Aluva , Grovestein in aliantie solden sijn en dat Sjouck Burmania en Het Bildt haere ampten solden beholden ;
Tjalling Eissinga van Marsum en wolden se der niet bij hebben .
En ick geloof sie sullen Andries Waltinga en Andla lichten toekomende jaer .
- Hij seide oock , dat Haersma sich van Tjalling Eissinga scheide en niet langer mit hem solde gaen .
Ick vond hem seer beleeft en meer openhertich als hij placht , en was tot geen veranderinge genegen aengaende de stadt Lewarden .
- Ulb Aluva seide oock , dat Obbe Aluva alletijt geseit had dat het goet was iemantz te hebben die men vreesde ofte daer men ontsich voor had , omdat men dan meerder en beeter op sich lettede ende veul degelijcker was .
6/16 meert vrijdach is burgemeester Bourum bij mij geweest , daer ick mit sprack van de regering van Lewarden en sprack hem van een vroetschap , dat hem niet aenstonde .
- Hij seide mij oock dat van Grovestein en Jan Aluva mit Hottinga en Ulb Aluva , Tjeerd Aluva .
- In de kerck geweest .
- In 't Mindergetal geweest , daer Hessel Roorda van Eissinga seide sij setten sich om dat raetsheerschap in groote perijckel om de ander parti weder booven te laten comen , die drie sterck sijn .
