Journael
NAar dat by de E. H. Gouverneur Generaal , ende de E. E. Heeren Raden van Indien na Tayowan waren gedestineert , so sijn wy op den 18 juny 1653 met het jagt de Sperwer van de Rede voor Batavia 't Zeyl gegaan , op hebbende de E. Heer Cornelis Caeser , om 't Gouvernement van Tayowan , Formose met den aankleven van dien te bekleden tot vervangh van d' Heer Nicolaas Verburgh , regeerende aldaar als Gouverneur , ende fijn naar een geluckigh ende voorspoedige reyse , den 16 July daar aanvolgende op de Reede voor Tayowan gearriveert : Zijn Ed. aldaar aan lant gegaan , ende ons ingelade goederen aldaar ghelost zijnde , wierde van de E. H. Gouverneur , ende de Raat van Tayowan weder na Japon gedestineert :
Na dat wy onse ladinge en afscheyt van haar Ed. bekomen hadde , zijn op den 30 dito daar aan volgende van de voorsz. Reede 't zeyl gegaan , om op't spoedigste onse Reys in den Name Gods te bevorderen .
Den lesten dito schoon weder , tegen den avont kregen een harde storm uyt de wal van Formosa , die den aanvolgende Nacht hoe langer hoe meer toe nam :
Smorgens met 't lumieren vanden dagh , sijnde den eersten Augustus , bevonden ons by een kleyn Eylandt , sochten ons best te doen om achter dat selve ten ancker te komen , om vande harde wint en 't hol water wat bevrijt te zijn , quamen met groot gevaar daar achter ten ancker , kosten weynich bot uytvieren , alzo achter ons een groot Rif lagh daar het seer op brande :
't Voornoemde Eylandeke worde onse Schipper eerst gewaar , die by geluk uyt een Venster vande Galderije sag , souden anders op het selve vervallen hebben , door de duysterheyt van't weer , also wy daar geen Musquet schoot van daan waren :
Met het op klaren van den Dach bevonden ons zo dicht op die Kust van China vervallen te zijn , dat de Chinese in haar volle geweer met troepen langs het strant sagen passeren , op hope so ons dochte dat wy daar mochten komen te vervallen , doch is met hulpe des Almogenden anders geluckt :
Desen dag den storm niet verminderende maar toe nemende , bleven voor Ancker leggen , gelijck dien volgenden nacht oock dede .
Den 2 dito smorgens was het heel stil , de Chinesen haar noch sterker vertonende , ende ons als grijpende Wolven ( so ons dochte ) stonden en wachten , als mede om alle periculen so van Anckers en Touwen als andersins voor te komen , resolveerde ons Anckers te lichten ende onder zeyl te gaan , om uyt haar gesichte ende vande Wal af te komen ;
hadden dien dach stilte met den aanvolgenden nacht .
Den 3 dito smorgens bevonden dat de stroom ons wel 20 mijlen vervoert hadde , en sagen doen weder de Kust Formosa ,
setten doen onse Cours tussen beyde deur met goet weer ende slappe koelte .
Van den 4 tot den 11 dito hadden veel stilte ende variable winden ,
sworven so tussen beyde de kusten van China en Formosa deur .
Den 11 dito kregen weder harde Wint met regen uyt den Z. O. maar gingen N. O. en N. O. ten O. aan .
Den 12. 13. 14. dito nam't weer hoe langer hoe meer aan met verscheyde winden , so dat wy somtijts Zeyl , en somtijts geen konden voeren , de Zee daar door seer ongestuymich zijnde , gelijk mede door't geweldig slingeren van't Schip het selve heel leck wiert , ende kosten van den gestadigen Regen geen hoogte bekomen , soo dat wy 't sonder zeyl meest mosten laten drijven , om alle perijckelen ( so ons dochte ) voor te komen .
Den 15 dito waydent so hart dat wy boven met den anderen spraken , malkander niet konden verstaan , gelijck mede niet een hant vol zeyl konden voeren , ende nam het leck van't Schip sodanich toe , dat wy met pompen genoeg te doen hadden om droog te houden , en kregen door de ongestuymigheyt vande Zee somtijts sulcken Water over , dat wy niet anders dachten dan daar by neder te sincken :
Tegen den avont wiert ons Galjoen , als mede onse Galderije achter meest afgeslagen , welcke zee onse Boeg-spriet heel los maakte , waar door groot perijckel liep om onse Voorsteven te verliesen , daarom alle devoir aanwenden om de selve wat te versien , doch kost niet geschien door het vreeselijck slingeren ende groote Zeen die ons d' een voor en d' ander na overquamen , siende dat geen beter middel als de Zee so veel mogelijck was te ontlopen , daarom resolveerden om 't Lijf , Schip ende Compagnies goederen so veel mogelijck waar te salveren , de Fock een weynig by te maaken , om daar door eenighsints vande zware stortinge der Zee bevrijt te zijn , denckende dat dit naast Godt de beste middel soude wesen :
In't by maken vande Fock kregen wy van achteren weder een Zee over , sodanig dat de Maats ( deselve by maackende ) by na vande Ree souden hebben afgespoelt , ende ons Schip tot boven toe vol water was ; waar op den Schipper riep Mannen hebt Godt voor oogen , treft ons de Zee noch so eens of te tweemael soodanich , soo moeten wy altesamen eenen doodt sterven , wy konnent niet langer tegenstaen :
ontrent het tweede glas in de tweede wacht , riep de Man die den uytkijck hadde Landt , waren ontrent een musquet-schoot daer af , hackten onse Anckers los , doch konde door de diepte , aendringen der zee ende harde winden geen stant houden , stieten terstont in een oogenblick met 3 stooten 't Schip dattet geheel in stucken , ende van malkanderen lagh , waer door die gene die om leegh en in haer koyen lagen , geen tijt hadden om boven te komen ende haer leven te salveren , t' uyterste daer betalen moesten , die boven zijnde , sommige sprongen overboort , en andere wierde vande Zee hier en daer gesmeten :
aen Lant komende waren met ons 15. meest naeckt ende seer gequetst , dochten datter niet meer haer leven gesalveert hadden ;
dus op de klippen sittende hoorden noch eenig gekerm in 't wrack van menschen , kosten door den donckerheyt niemant sien .
Den 16. smorgens met lumieren van den dagh , gingen die noch eenighsints gaen konde soecken en roepende offer noch yemant aen Lant gekomen was , hier en daer quamer noch eenige te voorschijn , telden ons en bevonden ons in alles te wesen 36 persoonen , waer van de meeste part als voren seer ghequetst waren , sagen doen in 't wrack en bevonden een man tussen 2. leggen seer deerlijck geklemt , die terstont los gemaeckt werdt , ende 3 uyren daer na is komen te overlijden ,
