Delft den 26e xmb. 1678 .
d' Heer Constantyn Huygens van Zuijlichem .
Mijn Heer
UEdeles seer aengenamen van den 23 deser beneffens een extract uyt UEd. soons missive geschreven uyt Parijs is my wel geworden .
Als ick fig : A na proportie van fig : D. en E. stel soo imagineer ick mij dat dit de dierkens sijn aen de welcke ick 16 à 18. pooten kan tellen dogh onder desen sijn doorgaens eenige dierkens van gelijcke groote en van een geheel ander maecksel .
fig : B die oordeel ick dat deselvige diertgens sijn , die ick in den jare 1675 met groote menichte heb ontdeckt eerst in hemels en daer na in peperwater .
dese dierkens sijn mede versien met verscheyde pooten , en met piramidaele verheveltheden op de rugh , als mede met een seer aerdigh hooft versien , ick heb menighe uren geconsumeert int besichtigen van dese dierkens , en wel voornamentlijck als ik onder deselvige een weijnich santgens strooijden , als wanneer eenige buijten het water op de santgreynen quamen loopen , en alsdus sagh ick haer pooten hooft en gantsche lichaem seer naeckt , en beelde my dickmaels in dat dit de wel gemaeckste dierkens waren , die ick ooijt hadde aenschout en sedert die tijt heb ick die niet vernomen , maer heden sie ick een ander soort van platte dierkens , die haer voortgangh al omwentelende doen .
fig : C. heb ick mede verscheijde malen gesien maer mijn memoir en draegt niet toe haer nette gedaente .
fig : D heb ick mede seer na als UEds. soon die beschrijft geobserveert alleen dat ick aen het eyndenste van haer dicke lichaem veel uijtsteeckende dunne pootgens hebbe gesien , die seer vaerdigh wierden bewogen inde voortgangh van de selve .
fig : E met haer lange staert heb ick insgelycx soo bevonden , alleen dat ick aen de uijtsteeckende hoecken , aen wederzijden van S. als die somtyts op sijn groost uijtstaecken , heb vergeleecken bij de ooren van een paert .
als mede heb ick gesien dat dese diertgens oock versien sijn , met uijtstekende dunne pootgens of vinnetgens die geplaast sijn rontom de wijde openingh S. welke pootgens mede inde voortgangh seer starck wierden bewogen , sonder dat ick ooijt de staert inde voortgangh heb in bochten sien slaen ofte oock in trecken .
fig : F. dese lange Alen heb ick mede gesien .
de verwonderingh die ick over dese dieren hadde bestont hier in , dat de een 3. à 4 mael langer was als d' ander , en nochtans altemael van een en deselve dickte , en daer beneffens dat deselve soo wel achterwaerts als voorwaerts swommen , sonder dat ick een hooft , ofte dat na een hooft geleek konde bekennen , van alle dese heb ick voor dato aende Royale Societeit tot Londen geschreven , en sijn bij de selve gedruct inde transactien no. 133 en 134 als mede in een Boeckje by de Heer Hoeke inde voorleden somer uytgegeven .
Alle dese verhaelde dierkens heb ick in simpel water mede gesien , maer op verre na soo veel niet als in peper water .
en als ick inde somer genegen ben , om veelderhande soorten van diertgens te sien , soo neem ick maer het water dat eenige dagen inde loode goot boven aen mijn dack heeft gestaen , ofte het water uijt stilstaende ondiepe slooten , en hier in come ick verwonderens waerdige schepselen te ontdekken .
En off ick heele witte peper , swarte peper , groff gestoote peper , peper soo fijn gestooten als meel int water legh daer comen dierkens in , schoon het in't kouste van de winter is , als maer het water onbevroren blijft .
Heden sijn in myn peper water diertgens die ick oordeel wel 8 mael kleynder te sijn , als fig : A aende welcke ick mede pooten kan bekennen , die mede vermaeckelyk sijn omme te sien , en dat om haer schielijke bewegingen , de pooten van dese diertgens sijn seer groot na proportie van haer lichaemen ,
Boven dese diertgens heb ick sedert weijnige weecken , noch diertgens int peper water ontdeckt die ick oordeel wel 1000 mael kleijnder te sijn dan het diertgen fig : A : want de circumferentie van het gantsche lichaem van een van dese uijtsteeckende kleyne diertgens is niet grooter , dan de dickte van een poot van het diertge fig : A. en stel bij mij vast dat dertigh milioen van dese diertgens te samen , soo veel plaets niet en beslaen off soo groot niet en sijn , als een groff santge .
Dat op de vleugels van de groote capellen ofte schoenlappers leyt , en dat UEdts. soon stoff noemt , dat leyt selffs op de vleugels van de kleynste cappelletgens , als oock op het diertge dat uijt de mot voort comt .
dit heb ick doorgaens veeren van de vleugels van de cappellen genaemt , en mogen oock mijns oordeels met recht veeren genoemt worden , want sij beslaen het hoornachtige vlies , daer uijt de vleugels van de cappellen bestaen , in soo netten order als de veeren de lichamen van het gevogelte doen , want soo wel als yder veertge versien is met een schaft die in de huijt van de vogel vast is , soo is insgelijcx ijder van dese cappel-vleugels-veeren , mede met een schaft versien , welcke schaft vast staet in het geseijde hoornvlies , en hier fig : 1:2:3 met AAA aengewesen ,
dese veeren laten haer niet van de vleugels separeren , off daer blijft een put staen , waer in het schafje gestaen heeft , die wij door een micros. naeckter comen te sien , als met ons bloote oogh , de plaats waer de veeren gestaen hebben van een gepluckt hoen , en hoe menich veertge ick gesien heb , soo comen deselve in maecksel over een , maer verschillen van malcanderen , maer de grootste veeren en die meest gespleten sijn die staen op de circumferentie van de vleugels .
Dese veeren hebben oock haer bijsondere couleuren , als geel , wit , root en swart .
Wat nu de figueren aengaen die op de soo genoemde cappelveeren te sien sijn ( soo veel mijn geheugenis toedraegt ) en die ick hier met streepen B.B.B. heb aengewesen , sijn niet anders als stijve hoornachtige striemen , omme ijder veertge sijn stijfte te geven , gelijck wij sien dat ijder vleugel van vlieghen versien sijn , al hoe wel die vande vliegen niet recht en loopen maer met bochten en tacken .
Ick wil hoopen dat ick UEds. versoeck hiermede sal hebben voldaen .
blijve na mijn gebiedenis aen UEdts. heeren soonen
Mijn Heer
UEds. Ootmoedige dienaer Antonj Leeuwenhoeck .
