De gewonde Vanus .
tafelspel .
JuppIJN .
Wanneer mijn ogen , daar het al glas voor is , bespieden
het geschiedend , en het geschieden , en wat noch zal geschieden ,
En dat natuur niet is als beurt van kwaên en goên :
prosetheüs , denk jk dan , maakten ons wat te doen ,
Als hij van potaard het eerst der dieren heeft geschapen ,
Die binnen varkens , en buiten gelijken apen .
Hobbollig , ongelijk teen teen , nu dus , zo dan ,
Zo grillig , dat nauw een God begrijpen kan ,
Zijn en mensen werken meest ; tehans vliedt hij dat hij jaagden ,
En heden hem verdriet , dat gister hem behaagden ,
Hij weet niet wat hij wil ; zijn zinnen zonder vree
Dwarrelen met de wind in havenloze zee ;
En leren door beraad niet wijken deden voor deander ,
Maar kwetsen blindelings haar stotende elkander .
MERkur .
Haar lust nu dit , nu dat , en al omhelzen zij het ,
Maar als het op het knijpen komt zo zijn zijn alles kwijt .
JuppIJN .
Zo zij in juiste schaal haar werken overwoegen
Dewijl zijze hin haar hart , noch ongeboren , droegen ,
En zagen rechts genoegt , zij zouden haar beraên
wel een verscheiden tred , maar een weg te gaan ,
En mijkende op de recht , die minst heeft van verdrieten ,
Haar pijlen buiten doel niet in de lucht verschieten .
Nu zoektmen wijd en zijdt zich zelven diemen mint ,
Maar die de deugde zoekt is die zich zelven vindt .
Die gaat een effen weg binnen gemeten palen ,
Dien salmen in zijn gang niet dikwijls achterhalen ,
Wt zijn verscheiden doen , doch gelijkvormig , blijkt
Dat hij zeer zelden van den weg der deugden wijkt .
MERkur .
Maar des zijn dun gezaait , men vinder nauwelijk zeven ,
Die brutus of zijn oom gelijken in haar leven .
JuppIJN .
Den Roomschen kaij in brein door minnendrank ontsteld
Verkoopt zijns zusters knechts huisraad kleinode , om geld ,
Hij helpt de gemeent ten naasten bij op rollen ,
Zo zwicht hij al het haar met ongehoorde tollen ,
MERkur .
En al verkwist hij of smijt het te grabbel weer ,
JuppIJN .
Nooit wasser beter slaaf , nooit wasser slimmer heer .
Den Ferezen tiran en kan zich niet bedwingen ,
Ziet hij een treurspel aan of tranen hem ontspringen .
MERkur .
Daar hij door zijn bevel , met bittere wreedheid ervóót ,
Laat brengen alle da zo menig mens ter vóód .
JuppIJN .
DeAgrigentijnen rijk die slampen van haar haven ,
Al wendene heden dood , morgen te zijn begraven ,
MERkur .
En bouwen huizen zwaar die men van als versiet ,
Al sleed den mens van ziekt noch van de jaren niet .
JuppIJN .
Den stouten grijsman van Antions gaat wagen ,
Zijn lijf , dewijl hij kwijnt , in stormen en in slagen .
MERkur .
genezen zijnde , gaat hij naar den strijd verzacht
En zei t gezonde lijf en is niet goed gewacht .
JuppIJN .
Perides zich onttrekt , om kleenachting te vlieden ,
T gezelschap van de beste , en wilde dat de lieden
werpende haar ogen met verwondering op hem ,
En tot zijn lof alleen verheffende haar stem ,
Hem tijdeloze mens bijna de eere boden
Die zij gewend zijn aan de dodeloos goden ;
MERkur .
En in zijn grootsheid vleit als oorlijk , lah en flauw
Hij de heffe des gemeents , deambachten en het grauw .
Zulk een , alsser wat in oorlog is te winnen ,
schijnt op zijn vijand bits , en t vaderland te minnen
Dien het land , ten tijden als het op een betalen gaat
van tollen , nauwelijk in negende lid bestaat .
JuppIJN .
Een ander van een wijf verdraagt het vuilste schelden
En dwingt zijn gramschap zonder het minste te vergelden ,
MERkur .
Wt vrees van kwaad gerucht , aan deugd hij niet en denkt ,
Want hij met bulderen tehans hemel en aarde mengd
Als hem zijn broeder schijnt iets te verongelijken :
Hoe wilt zouwt worden had dat vollijk koninkrijken ,
Zo dat haar macht naar wil wat konde rechten aan ;
Gelijk als Heindrijk den engelen bulleman ,
Die koninginnen maakt , door minnelijk verzotten
beweet , en doet haar tehans onthalzen op schatten .
JuppIJN .
Zulk een spreekt met roem van zijn gemeen geslacht ,
Die in zonder elk of zot of duivel acht .
Die door een ouderdom behoorden te bedaren ,
Toen dit , wat zal dan doen , in de onbedachte jaren ,
De jeugde die den naam van wispeldieren dracht .
MERkur .
Antious die vrijd ; hij kwijnt , hij kweelt , hij klacht ,
Hij smeekt , hij lonk , hij looft en zoekt met duizend kunnens
te scheuren van zijn lief enige kleen gunsens ,
En weet wel , zo zij hem daar in is te geval ,
Dat van haar heüsheid hem de walge steken zal .
JuppIJN .
Jonkvrouwen die u ziet gevierd en aangebeden ,
van hopen vrijders , kiest u jongsten te besteden ,
Met zegen , aan de geen die jongst het harte trekt ,
En vloekt die geklijk zoekt hetgeen dat hij begekt .
MERkur .
Gij vrijders die zo zeer zijt met u hart verlegen ,
Dat gij het verschenken wilt , ik waarschuw u daartegen
te zien wie gij het vertrouwt , en dat gij het verhangt
Daar het geen onthaal geveinsd of bitter en ontvangt ;
Maar daar het werd gestoofd in zachte weerliefds handen ,
JuppIJN .
Daar het in statige Trouws onbrekelijke banden
Met ijver eindeloos worde gesloten vast ;
MERkur .
En niet ten derden da stinken als een kermisgast .
Aglauros spijt het , dat zij iemand bet hoort loven
Als haar , en zoekt met kracht zulke te gaan te boven ,
En als zijt niet en kan , zo zoekt zijt inden schijn ,
wil arger , en zouw wel beter willen zijn :
Daarover is zij nu manierlijk en aanminnigh
van wezen en gelaat , nu weder vóóns en vinnig ,
eens zelfden vrijders nu vriendin , nu vijandin .
JuppIJN .
Zij zoekt de liefde niet , maar roem of nods gewin .
MERkur .
wel een verliefde vlech heeft Meroepe bij tien ,
Maar haar lust niettemin haar vrijen te zien lijen ,
Gelijk al waar zij daar opt hoogste mee verheert ;
Dat iemand vlees en bloed om haarentwil verteert .
En bidt hij haar in last zijn knagend leed te stillen ,
Zij zegt , hebdij mij lief zo lijdt om mijnen willen ,
Maar datzee , om zijnen wil , hem lievende helpen moest ,
Dat is in haar gedacht te zoeken alzo woest ,
Als noch een weere tot Elektrah haar brave zuster ,
Die trouw en liefelijk is en in gemoed geruster ,
Waar door hen valt te beurt een wijd verschillend lot :
Zij huwd met Sisifus , Eletra met een god .
JuppIJN .
Prijams vervrouwde zoon schijnt boven maat in beiden ,
goed en kwaad vrouws te zijn ; om van een vrouw te scheiden ,
Vergeet hij God en eer , en schend heilige trouw ,
En om te raken aan een trouweloos vrouw ,
( Twelk Grieken waardig acht de pijn om te beletten )
Gaat hij zijn vaderland in rook en vlamme zetten .
