het geslacht , de geboort , plaats , tijd , leven , en werken van Karel van Mander , Schilder , en poet , Mitsgaders Zijn overlieden , en begrafenis .
En waar het geen grote ondankbaarheid ( lustige lezer ) dat ik die zo voldoende Man , die tot zijnen eigen groten achterdeel de Schilderkunst voor de leerlingen zo stichtig en leerlijk heeft beschreven , en de voornaamste der bekendste Schilders , hoe wel dood zijnde , heeft onsterfelijk gemaakt , met zijn zo gelukkige als kunstigen hand , door het louter , en levend afmalen van haar werken en leven , dat ik die ook niet en zoude gedenken ?
Insonderheid nu hem de gelegenheid zo jonstig openbaard :
door dien het Schilderboek bij hem gemaakt , zo wel gewild , en verkocht is geweest , dat daar nauwelijks enige tot een proeve zijn overgebleven .
over zulks ziende dat eender bewogen is geweest het zelfde te herdrukken , nu docht mijn niet alleen wel gerijmd te zijn , maar ook behoorlijk , en recht , mer den Karel in steld die levend ' zijnde , de verrotte doden deden leven , haar aantrekkende den glorielozen rok des loflijkheids , zo was ik van het goed en Gods wegen schuldig , hem in diergelijken naar te bootsen , en stofferen hem weder zo rustig uit met den Tabber des vermaardheid , en eerlijkheids , ten verwijtelijken spot des nijdigen dood , en ten trots des dodelijke Nits , zo zal hij eeuwig leven , en blinken met de kostelijken Diamanten kroon des heug ' lijkheid , nochtans niet zo als mijn gunst wel wilde , maar gelijke mijn kleen macht vermach .
Maar waardige Mander mannen !
van waar zal ik beginnen den roem dijns doorluchtigen geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedigheid van u heerlijk , eerlijk en leerlijk bestaan ?
Wat , zal ik zo verwant zijn , dat ik met mijn menselijke , en aardse gedachten zal der aanvangen te begrijpen de opgenomenheid van u hemelse geest , die de goddelijke dingen der Heiliger Schrifture zo Zalig hebt weten te mengelen in u gedichten , dat den mensen al zingende ter zielen in , en uitgevaren zijn .
Wien heeft in u tijd zo veel te wege gebracht inde godvruchtige rimerijen ?
Wat zoetigheiden kunnen der mensen gemoeden meer wel doen en verheugen als u Gulden harpe , met zijn zangerige snaren hun ingeluid en ingeluistert heeft ?
Wat hart en heeft hem niet verlusticht in u Christelijke deuntjes , die gij uitschaterende ten open oren inne deed varen , en dringen tot in het ingewand der harzenen , alwaarze bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde .
Of zal ik liever met mijn uiterlijke ogen beschouwen en beschrijven de zienlijke werken van u hoog , en groot verstand ; het welken gij zo edel en uitmuntende hebt betoond in de onuitsprijselijke kunst des malen ?
Hier sta ik in een twijfel , welk , of wien behoorde voor te gaan , na dien gij zo wel in het een , als het ander hebt uitgestoken boven u Tidsgelijken .
Maar wat ?
De reden die zegt mij , dat ikze beide zal even vol doen , en beginnen van u zelve , die de born en springader zijt , daar zo gewenste zaken zijn uit ontsprongen .
Zo iemand is belust om te weten , van waar ?
van wie ?
van wat geslacht ?
en wanneer dat gij u beginsel naamt ?
die hoort toe :
Karel van Mander is geboren in het jaar ons Heeren 1548 .
inde maand van Mei , op een Zondach , in een dorp geheten Meulenbeke , groot omtrent negen mijlen in het omgaan , een lustige valleie , wel bezet met land , huizen , bomen , hagen , bossen , meren daar verscheiden beekskens doorvlieten om die te besproeien , gelegen in 'tmidden van hetgraafschap van Vlanderen , een mijle van Thield , een mijle van Issegem , een mijl van Putthem , en een mijl van Roosbeke , in welk dorp gevonden waren , voor de vernielinge door de Malententen , onder het beleid van Monden , vijftienhonderd gemonsterde waarbare mannen .
de Roe van Thield , daar mede zorterende onder de kasselarij van kortrijke , alwaar zijn Vader , genaamd Cornelis van Mander , was langen tijd ontvanger , en Bailliou vanden VassaelHeere van het Voorzzi dorp , en was daar woonachtig in zijn eigen huisingen , haven , en landen zelfs bezittende , en ter huize uitlatende , wezende een man van lenen , poorter van kortrijke , en somwillen hooplinter van de voorgezegde kasselarij , en was ook een vrijlaat van het Brugsche vrije , overmits hij een heerlijk Leen hadde ( waar noch acht minder Leen onder zorteerden ) verzien met een wel bewalt woonhuis , schuren voor vruchten , stallingen voor beesten , rondom bezingeld in zijn eigen landen , Meren , bossen , fruidbomen , vijver , met een koren wind en watermolen , gelegen inde Prochië van Kol-kamp :
het welk hij met zijn huisvrouw Johannes vander Beke , behouw ' lijkt hadde .
Dezen was in de beroerten een zeer strijdbaar man , die zich met de zijn dapper , en mannelijk heeft gekweten , gelijk alsman daar af historieten zoude kunnen tonen , en schrijven , maar ik ga die verbij om kortheids wille :
Dit was dan de Vader en moeder van onze Karel van Mander , van welke hij is geboren ten Jare , en dage voorgezegd , en werd ten Dope gebracht inde Meulenbekekerk , en ten vonden geheven van Jonkheer Charles de Beir , die hem de name liet geven in het Frans , Charles , dan doch door gewoonde , en landswijze , als ook door de lichtigheid van uitspraak , werd hij meest Karel genaamd .
Aldus heeft hij zijn beginsel genomen in dit dal der tranen , van die oude en heerlijke geslachten van Mander , en vander Beke .
Maar alzo men in Vlanderen de bijnaam van des moeders zijde niet en reken : zal ik u van zijn vaderlijke oire meerder aanwijzinge doen , welker oudheid , en edelheid blijkt uit een zeker oud schrift in parkument , in het klooster ten Eijkhoude tot Brugge , dat in het Latijn aldus luidt :
...
In onze sprak :
De Eerwaardige in Cristus Guildier van Mander , Bisschop der kerke van Doornig , heeft verdrach gemaakt tussen de broeders en zusters van S. Tren , noemende * aan de grote steenbrugge op den oostkamperschen weg gemeenlijk genoemd de grote steenbrugge , zo wel belangende de roerlijke als de onroerlijke goederen , met den Abt van Sutendale , en heeft den broeders inde Abdie gezegd ten Eehoude tot Brugge overgezet , op het bevel en begeerte van Theorius Eslatius ** , grave van Vlanderen .
In het Jaar ons Heeren M.kk.XlvIJI. de oogstmaand .
tot dezen tegenwoordige Jaare Anno 1617. inde maand van August landlieden , zijnder verlopen 369. jaren , dat dien Waltharius van Mander , Bisschop inde kerke tot Doornig was .
Noch er geweest een Guildier van Mander , den Zone van glaude , broeder van M. Jan van Mander , Ridder ,
