Is bij den Gedeuteerden des klassis rappoort gedaan hoe dat bij hunlieden de klassis was beschreven met den E. Gedeuteerden des Sinodi op het verzoek van de predikanten van Rotterdam .
Dewelke binnen gestaan zijnde , voor redenen hebben verklaar dat merkelijke zwarigheden in haar kerke waren ontstaan , die geen langer uitstel en konden lijden en datter ook Sinadale zaken te verhandelen zouden voorvallen .
Deze redenen aldus voor gewightig opgenomen zijnde , is bij den Classe , ten overstaan van de E. Gedeuteerden goedgevonden de predikanten van Rotterdam gezamenlijken binnen te roepen , om te vragen naar het komportemand van Wemans naar het afscheiden van de E. Gedeuteerden des Sinodi .
Dewelke ( binnen gestaan zijnde ) hebben verklaar , dat de voorzzeide Wemans zeide , dat hij niet en konde , niet en wilde , noch niet en zoude zich gedragen aan het oordeel van de E. Gedeuteerden des Sinodi .
Dat hij ook den E. Gedeuteerden beschuldigde van heerschappij , tirannie ec.
Daarenbenevens dat in hare vergaderingen meestendeel zijn aanleidingen hebben gestrekt tot verstoring invoudigen van diezelve vruchteloos zijn uitgevallen ; waarbij noch komt dat verscheiden ledematen groot miscondament tonen door zijn aanraden en ophitsen .
Hierop is bij den E. Gedeuteerden des Sinodi goedgevonden , dat men de ouderlingen van Rotterdam ( uitgezonderd Wemans ) zouden binnen roepen en is hunlieden aangezegd dat deze zaken wel en wettelijken tot deze vergadering was gebracht .
En is hunlieden verders afgevraagt off zij gezamenlijken noch akkwiescheerden in de akte van reconiliatie , den 26en Selember lastigleden bij den E. Gedeuteerden des Sinodi beraamt .
Waarop zij gezamenlijken hebben geantwoord Ja , dat zij alsnoch die akte aannamen zoze daar leide , maar verklaarden , dat de zaken van Wemans de minste zwarigheid was ; dat het prinscipelijken aankwam op het beroep van een predikant , waarin zij verzochten dat de E. vergadering orde wilde stellen .
De E. Gedeuteerden met den Classe antwoorden dat men in dat stuk niet gevoegelijken en konde treden voor en aleer de vrede getroffen zij .
Washalven de ouderlingen aangenomen hebben tot praparatie van de reconiliatie deur alle mogelijke redenen van inductie hem daartoe te bewegen .
En hebben daarna uit de name van de voorzegde Wemans gerapporteerd dat hij tevreden was ( alzo zijn medebroeders zulks geraden vonden ) de reconiliatie , zoze daar lege , aan te nemen , mits dat de cenzure opgehouden en geanneleerd werde .
Is goedgevonden van de E. Gedeuteerden des Sinodi Wemans binnen te roepen om hem te induceren tot de reconiliatie met schuldbekenning , alzo de klassis die cenzure ten juicature van hare E. gesteld hadde , doch dat de andere dingen na den 26en Selember voorgevallen , gelijkelijken bij den klassem met de E. Gedeuteerden des Sinodi zouden verhandelt worden .
Daarop Wemans ingeroepen zijnde , vermaand is dat hij de zaken met een ander ogen wilde inzien als hij tot nochte hadde gedaan , en dezelve in de vreze des Heren overwegende , willig en bereid wilde zijn de reconiliatie aan te nemen als zijn medebroederen hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij de zake in zijner medebroederen handen hadde gegeven , tevreden zijnde dat de zaken met hem zoude staan als met zijn medebroeders tot den dit van den 26en Selember hadde gestaan , verklarende dat hij niet anders daarbij en wiste te zeggen .
Naarder vermaand zijnde dat hij hem met de broederen in prezentie zoude verzoenen en verklaren hem leed te zijn dat hij op dien dit zulks niet en hadde gedaan , maar nu bereid was tzelve te doen , heeft geantwoord dat hij hem daarop zoude moeten bedenken , en buiten staan .
Daarna wederom binnengestaan zijnde , heeft verklaar met zijn medebroederen gesproken te hebben , die hem hebben gezegd niet anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zoude moeten aannemen de algemene reconiliatie , waarbij hij hem ook wilde houden , bezwaard zijnde verder te komen en in prezentie enige leedschap te bethonen , dezelve weigering dikwijls repterende .
De vijf ouderlingen van Rotterdam binnen geroepen zijnde , is hunlieden aangezegd hoe dat de vergadering Wemans hadde vermaand dat hij hem in prezentie van zijn medebroederen zoude verzoenen , met verklaring dat hij wenste zulks in den eersten gedaan te hebben en dat hem zulks in leed was .
Waarin , alzo hij verklaarde hem bezwaard te vinden , zijn zij vermaand andermaal haar door te willen doen om daartoe te komen , alzo hem dit van bedenken tot morgen gegeven was .
Den 13en Martij .
Is Wemans wederomme binnengeroepen en is hem afgevraagt hoe hij hem hadde bedacht ; dat hij daarop gegorige en rondelijk wilde antwoorden .
Heeft geantwoord dat hij hem niet alleen één , maar wel twee nachten hadde bedacht , en verklaarde dat hij hem daarin alsnoch bezwaard vond , verzoekende de redenen van zijn bezwaarnis in prezentie van de andere vijf broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aan dewelke hij zijn zaken hadde gesubittert .
De E. Gedeuteerden des Sinodi , de zaken met den Classe in de vreze des Heren rijpelijken overwogen hebbende , hebben gezamenlijken gerezolvaart dat men hem zijn redenen mondelinge in kort zal laten voorstellen , hem daarna doen uitstaan en op zijn redenen antwoorden .
Welk antwoorde Wemans voorgehouden en hij ernstig vermaand zijnde om diezelve plaatse bij hem te geven en het voorgemelde verzou der vergadering in te willigen , heeft daartoe in minste niet kunnen gebracht worden , maar zeer hardnekkelijken bij zijn weigering gepersistert , appellerende van deze vergadering tot het oordeel Gods .
Waarop dan eindelijk de vergadering , niet verder kunnende komen en met droefheid tot een besluit van deze gehele zake tredende , naar ernstige vermaning aan Wemans , dat hij zo lichtvaardig tot Gods oordeel niet en behoorde te appelleren , maar de vergadering toe te vertrouwen dat zij in de vreze des Heren met een goede konietie handelden , gerezolvaart heeft als volgt :
De klassis ten overstaan van de E. Gedeuteerden des Sinodi overwegende de zes redenen voortgebracht bij Jan Wemans om te fonderen dat hij niet en behoorde schuld te bekennen van dat hij op den 26en Selember , verachtende den goeden raad van de E. Gedeuteerden des Sinodi , niet hadde willen met de andere zijn medeouderlingen kondassenderen in de verzoening met de predikanten en andere hare bijgevoegde uit den kerkeren , oordeelt dat dezelve redenen impertient zijn en dat bij den voorzegden Gedeuteerden wel en wettig is geadviaard dat de voorzegde Jan Wemans waardig is van gebruik des H. avondmaals afgehouden te worden tertijd toe hij om zijn hardnekkigheid en onbehoorlijke actien zal hebben gedaan behoorlijke zatisfactie .
van dat gepredendeerd wordt dat de voorzegde Gedeuteerden des Sinodi met meerderheid van stemmen niet ontboden en waren tot beslachting van de opgerezen zwarigheden in de kerkenrad van Rotterdam , staat te goedereren dat zulks in dien dit niet en heeft gebleken ,
