2497 .
1636 maar 3 .
van N. van Reigerberg .
Mijn Heer ,
De grote hope van treses , bij vele gesmadineerd , is zozeer bij dezelfde vervallen , dat zij daarvan niet alleen en dezespereren , maar door de grote macht van de keizersche , die aan allen kanten zo in oostvriend en Gulijk als in het land van Luik deze frontieren omsingeld , in vreze kommen , alsof wij tegen het vooriaar noch ander macht als die van spangen op den hals zoude kunnen krijgen .
Dan die de drups van den keizer commanderen verzekeren de onze , dat zij last hebben om met dezen Staat in nutraliteit en goede korrespondendie te gaan ; dat apparend noch wel zal werden onderhouden , zo lange zij noch elders werk genoch vinden ; anders hebben wij ons niet veel te verzekeren .
In Emderland liggen 17 regimenten paarden , 2000 voetknechten .
Picolomini is met zijn volk in land van Gulijk .
Jan de Waart omtrent Luik heeft verzocht aan de commandeur van Matricht vrijen witgang en ingang , permissie om haar behoeften daar te kopen , met notifiatie hij last heeft in vriendschap met het volk van dezen Staat te leven .
Den commandeur ascusaard de vrijheid van de kommerciën , alzo genoegzaam van alle kanten licht omsingeld en zijn behoeften zelfs gebrek heeft .
Die van Luik hebben in de wapenen geweest om haar van die drups te verlossen , doch alzo zij niet eens zijn , hebben haar met verlies ( ? ) van eenich volk te zwak gevonden .
De advizen brengen mede , dat zij haar van nieuws verzamelden en hadden van den commandeur van Matricht verzocht een sekoers van twee duizend mannen .
Den biskop van keulen zegt men , dat zelfs is te Hui , stukkende , zo men meent , zijn autoriteit , die tot noch toe zeer klein in die stad is geweest , te stabieren ; waart komt , dat vele , die zijn altesse toegedaan zijn , de macht , die verenigd groot genoch zoude zijn om dat volk te doen reineren , verdelen en haar het ik wel op den hals wel mochten helpen brengen .
De iurisdictie en het gezag dus lange , sedert het veroveren van Den bos , over het district van de Meierij bij die van Braband aan ons gedisputeert , kontrari de praktijken zo in de Baronie als onder veroverde steden te voren gebruikt , mocht wel grote onheilen kazeren en ocazie zijn van het afdoen van de kontributiën .
Alle sauwegaarden en pasporten zijn de priesters en officieren mitsgaders alle geestelijke te platteland bij plaat opgezegd , zo lange tot zij onze officieren en predikanten in de Meierije sauwegaarden verlenen .
vele geestelijke zijn alrede gevangen gebracht , ook eenige officieren , en meenen eenige den vijand het daar niet bij zal laten .
De lieten , die gesloten zijn , en met orde van nauw en rigoereus op de kondravendeurs te letten , gelijk ook tot noch toe wel wordt gedaan , veroorzaakt grote dierte en ongelegenheid in des vijands land : een dunne zoude visch geld tot Brussel 60 gulden , tot Antwerpen vijfenveertig .
Den prinsecardinaal heeft permissie gegeven om alles vrij , zonder eenige impositie te betalen , daar te brengen , die men vreest , dat , tot groot nadeel van dit land , bij de Engelse zal worden gebruikt .
Anders , nu den vijand zo behouftig is , Vrankrijk niet en zuippedieteert , zoude men hem zeer kunnen inkommeren .
De ambassade van de heer beveren werd van dag op dag witgesteld , daart Jonianus oordeelt , off op Alas noch zoude kunnen werden gedacht .
Men verzekerd mij den koning grote inlinatie toont voor den pasgraaf , dan dat alles wit werd gesteld tot de komste van den ambassadeur van deze landen .
Doch zo lange het niet aan den man en gaat , zullen de beste argumenten om des koning voornemen te doen verflauwen niet in werk gesteld werden .
Ondertussen heeft men aan den keizer om een peremptire antwoorde gezonden om te verstaan , off de restitutie in minnelijk kan worden tewege gebracht , met intentie , zo men voorgeeft , van met geen reizen hem te laten kondenderen .
Een goed vriend zeide mij twee dagen geleden , dat hij brieven van Londen hadde ontvangen , daarbij hem werd geschreven , dat , hoewel Selden maar klau'sum eigenlijk scheen op wed. maar liberium aangeleid , men echter daar oordeelde , dat wed. hem a met ] de beantwoording niet en zoude bemooien , want gemerkt de kroon van Zwden niet en is geinteresseert , zo en mergieteerde dezen Staat niet , dat wed. vele en treffelijke vrienden , die in dat rijk had , van engeland zout willen vervreemden .
Waarop ik hebbe gezegd , dat diegene , die dat schreef , polijkelijk en wijselijk oordeelde en ik mede van die opinie was .
Den aardsbeschop van kandelburi heeft zeer groot gesach , die wed. wel is gaffentionneer ; die vriendschap dient ook geultiveert .
Aisma gaat bij den Hannibal , tot wat einde , weet ik niet .
Het loopt er op , dat Theoortus en Clemens bij Kimon zullen blijven , gelijk zij tegenwoordich zijn ; Kaleber kan het anders niet verstaan en Aristotels vindt hem met Simonde verlegen .
De Spanse hebben in Brasil tot versterking van Alburkwerkus troepen drie duizend man geland .
De Fransen spreken veel van haar eigen praparaten en van de hope , die daar is , dat Lunenburg en den landgrave haar bij den kroon Zwden zouden houden ; inzinweren mede gelijk off niet buiten apparentie waar , dat Claudius in partes zoude kunnen werden getrokken , al om andere gaande te houden .
Zijn nu wel te vrede , nu zij meenen van den treses niet is te vrezen ; dan zouden niet garen aannemen , alsof die wit konideneratie van haar achtergebleven ware .
Het gevecht van vier Zeusche oorloogschepen , een frgatte met drie koninklijke schepen van Duinkerke , waaronder was den vierademiraël , gemonteert met veertig metalen stukken , 8 halve kortouwen , alzo het omtrent Diepen is geschied , zal wed. met de partiulariteiten hebben verstaan .
Jan Evertsen van Vlissingen , die onder zijn vlage hadde Banker , mede van die stad , en pottenbreker en Pieder Adriaens van der vere , met noch een frgatte , heeft naar een kombat van zes uren den vierademiraël , gemand met honderd en zeventig man , en een ander schip , daar honderd en vijftig mannen op waren , in den grond geschoten , twee honderd gevangen gebracht , die zij meest wit het water hebben gevest .
De reste was in gevecht gebleven off met de schepen gezonken .
Onder de gevangens zijn den admiraël Kollaard en vierademiraël , die beide op des vierademiraëls schip waren , alzo des admiraëls schip in het wielen aan grond rakende hij over was gegaan .
Den admiraël overkommende zeide , liever dan hij hem van de hollanders , die hij met een matrozeidet wat rauw kwalifikeerde , zoude hebben laten nemen , dat hij liever zoude verdronken hebben , dat in zijn ongeluk het een geluk was dat hij werd vermeesterd van de brave Zeuwen .
