Martius .
- 1/11 meerd zondach tweemaal in de kerk geweest .
- De heer André bij mij geweest , die mij wederom op het nieus bedankte voor zijn promotie en deden mij grote belofte en verzekering van zijn dienst en vriendschap , ging naar De Hage en wolde Danken spreken over die kwestie van 10 duizend rijsdeler .
- Jongsdal bij mij geweest , die mij bedankte voor de stemming der heren van de steden op vieren aangaande de secretari van de Rekenkamer .
- zeide mij , dat Hottinga hem gesteit had zij zolden vieren ook stemmen .
- En dat klinkebijl zoude raadsheer worden , mits gevende vijf of zesduizend gulden .
- Jongsdal had opinie , dat jonker Unia mit de heer Haringsma gesproken had en dat alles wel zoude wezen .
- Bij de juffers geweest , bij juffer Hannia .
2/12 meerd maandach heb ik brieven geschreven naar holland en Duitland .
- Unia bij mij geweest , wolde mit geweld mijn stemming weten van het pros , dat hem niet wolde ondeken .
zeide mij ook mit bedekte woorden hetgene mij Jungsdal had gesteit , daar hij geen drieduizend gulden toe wolde lenen .
- De heren Rade van staden bij mij gekomen , dat ik niet wost dat ze in de stad haast waren , haarshold , brasser .
- De heren van de Westijnse kompani bij mij gegeten , twee huize luiden .
- Om half vijf naar de heer Jongsdal gegaan , daar veul jufferouwen bijeen waren , die vrolijk mit eenenderen waren tot en morgens te half vijven .
3/13 dingsdach
om half vijf thuis gekomen van de heer Jongsdal .
- Alleen gegeten .
- De burgerei die doliaard , bij mij geweest .
- Bij de gekommerden van de heren Raden van Staat geweest , ook deoude .
- Bij Heren .
Maré zeide mij , dat Talling Eissinga gezet had , hebben wij daarom de vrijheid gekregen , om onder die van Nazzau te staan .
Mijn secretaris a Filip ernst vegelin van klaarbergen ] is naar Den Hage mit patrisen .
4/14 meerd wensdag de baumeester van Harlingen bij mij geweest .
- In de kerk geweest .
- Den vendrijk Paul bij mij geweest , zeide mij dat de roep in holland ging , dat deEstrade mit S.H. gesproken en hem het hertogdom van Gelderland geprezendeerd of den tijdel daarvan , dat ze verwonderd waren dat deEstrade alleen mit S.H. sprak en niet mit Haar hoogmogende .
- Datter in holland wonderlijke discursen omgingen over dat huwelijk van Vrankrijk en ook van de Munsters zaak .
- Hij zeide ook , dat men gans van geen leger sprak en datter noch geen ponden of bruggen naar Nimmegen werden geschikt .
- Deestrade zoude gesteit hebben men maakte grote praparatie in Vrankrijk om iets groot aan te vangen , die weder naar Vrankrijk is , om mit den eersten hier te komen om subidie te prezenderen of vrede te brengen .
- Pau en Knuit gaan naar Vrankrijk .
- Alleen gegeten .
En vendrijk van den bos zeide , dat Span een partij van 90 paarden had geslagen mit 60 paarden .
- De gekommitterde van de Raad van Staat bij mijn geweest en mij gekommoniet , dat ze hier kwamen om de edelmogende Heeren staten te verzoeken haar kuta te geven in 200.000 gulden voor de interessen op het kantir van den ontvangengeneral staande , om den groten dienst van het land en krediet te minderen .
5/15 meerd donderdach secretaris Scheldinga bij mij geweest , sprak mij van de raden van staten haar audiëntie , om daar te komen in oostrego kamer .
- sprak mij ook van de bewindhebbers van de oostijnse kompani haar voorslacht .
- Haubois bij mij geweest vanwegen het Mindergetal , mij te verzoeken om boven te komen , zeide mij dat hij meinde de aliantie tussen Eissinga en Alva was gebroken .
- In het Mindergetal geweest en daarna in oostrego kamer , daar brasser een zeer fraaie proositie en hangte deden .
- De predikanten bij mij gegeten .
Eén van frikwer , Meinsma , en deander van Harlingen kwamen mij vragen , wat men in de kwestie van Leworden zoude doen ;
ik zeide van komieteren te maken en te zien , wat de heren van westrego deden en Wolden -
holland moet alle jaar 70 dunne gaat hebben tot interest , hebben al zes miljoen op de grafelijkheids inkomen genegoteert .
- De heer Ulb Alva lang bij mij geweest , die mij zeide hoe dat hij verstaan hadde , dat Talling Eissinga mit krak en andere heren had gehandelt en dat mit esklusi van Ulb Alva en dat hij daarom geoffeneerd was en ocazie had om mit Eissinga te breken ; daarom prezendeerde hij mij zijn dienst , vriendschap en korrespondendie , om mit mij en de heren van de steden in korrespondendie te gaan .
Doch ik vond , dat hij Oenenma niet wilde uitsluiten , maar aangaande de grieteniën daar verzekerde hij mij , dat hij zich niet zoude verhaasten , maar holden het op , totdat ik in het land kwame of hem daaraf spraken .
- Hij was niet wel tevreden , dat Eissinga teerd Alva zo kwalijk getracteerd had , alsook de griman Sisma , en was op Andla ook niet wel tevreden , en zo ik merken kost , zolde Andrie Waltinga en Andla toekomende jaar gelicht worden .
- zeide dat Eissinga IJdsma voor een beest had gescholden en wold niet mit hem te doen hebben .
- Hij zeide dat ze groverstein mit in de aliantie namen en dat Ulb Alva , Hottinga , Jan Alva , Terd Alva , groverstein in aliantie zolden zijn en dat Sjuk Burmania en Het Bild haar ambten zolden beholden ;
Talling Eissinga van Marsus en wolden ze der niet bij hebben .
En ik geloof zie zullen Andrie Waltinga en Andla lichten toekomende jaar .
- Hij zeide ook , dat Hasma zich van Talling Eissinga scheide en niet langer mit hem zolde gaan .
Ik vond hem zeer beleefd en meer openhartigh als hij placht , en was tot geen verandering genegen aangaande de stad Leworden .
- Ulb Alva zeide ook , dat Obbe Alva altijd gesteit had dat het goed was iemands te hebben die men vreesde of daar men ontzich voor had , omdat men dan meerder en beter op zich lette en veul desgelijker was .
6/16 meerd vrijdach is burgemeester Boerus bij mij geweest , daar ik mit sprak van de regering van Leworden en sprak hem van een vroedschap , dat hem niet aanstonde .
- Hij zeide mij ook dat van groverstein en Jan Alva mit Hottinga en Ulb Alva , teerd Alva .
- In de kerk geweest .
- In het Mindergetal geweest , daar Heszel Roord van Eissinga zeide zij zetten zich om dat raadsheerschap in grote perijkel om de ander partij weder boven te laten komen , die drie sterk zijn .
