Januarij aan 1656 .
Nieujaardag den eersten ditto
fra weer en de wind Z. westelijk .
Zondag den 2en do adem .
Dezen nacht wasser op het rubbeneiland gevuurt , waaromme geprezumeerd werd , datter enig schip off schepen bij haar gezien zal wezen , vermits zulks het zein van het zelve offte van overlast is .
Derhalven den stuurman van het ribbe jachten ( aan land ontboden ) orde gegeven is omme dadelijk met het zelve onderzel te gaan na het rubben eiland , en te vernemen wat haar vuren heeft te beduiden gehad .
Maar denzelven wat buiten komende en het weer met grote kaken en buijen vrij hard toenemende , mitsgaders aanstuk waaiende zijn kluiffrok , moest onvolbrachter reize ( omdat de wind ook meer en meer tegen liep en , als voorzegt , hand over hand , toenam ) weder keren ; doch werd orde gelaten op het eerste hapen ten einde voorz. weder te passen en onderzeil te gaan , zonder den kommandeur daarover vorder te komen vragen , ten ware ontboden werd ec.
4 dit ,
smorgens de wind noch al westelijk doch niet zo hard als gister , echter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde voormeld een bisaijze sloep op zijn riemen na het rubbeneiland te zenden , zijnde het ribbe jachten ( hoe smadig het ook is ) vermits de kontrarie wind meede onmogelijk op te komen : zulks dat wij van het beduidsel des vuurs aldaar noch inrand blijven .
5 dit
fra weer en de wind meest westelijk , doch tegen den avond wat stillende en zuidelijk lopende hebben het robbelachten ten einde voormeld weder afgezonden met ook 36 stuks schapen om op het rubbeneiland bij de andere te zetten , en orde indient vuren niet zonders te beduiden vindt , dan vorders te varen na het dassen eiland om vellen te halen ec. ten welken einde de vorige missive en een klein appenis tot dezelve meede voerden aan de opperhoofden van dit eiland tanderende als voor aangetogen waarmede dezen avond noch onderzel ging .
10e dit .
Dezen morgen was herrij met een van zijn vrouwen weder aan het fort gekomen , blijvende buiten op de kant van de rivier bij de plank daarmen overgaat leggen tot dat den kommandeur van hem niet wetende en smorgens vroeg na de tuinen gaande hem schier op het lijf liep en daar alsdoen aansprak , mitsgaders op het vrundelijkste vraagden waar hij zo lang met al zijn volk en vee geweest was : daar op hij antwoorde , dat den kommandeur nu veel koebeesten en de weiden daaromme hier omtrent wel alleen van doen hebbende , hij met de zijn ( hoewel na zijn zeggen weinig ) wat verde affbleef om het hier niet al te kaal op te laten weiden , maar wanneer de regenmaanden kwamen en het gras weder lang werd , zoude hij met zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen .
Denzelven scheen zeer bevreest te wezen , kunnende kwalijk spreken offte stilstaan van trillen en beven , des hem te beter gelaath getoond werd om die vreesachtigheid wat te benemen , wordende ook na ouder gewoonde des middags van des commanders tafel te eten en wijn ec. te drinken gegeven , mitsgaders niet als vrundelijke en lachende tijdgording discursen met hem gehouden om hem te min misdrouwen te doen krijgen .
Echter kosten wel zien dat hij ons al dapper zuspecteerden , resulderende meest uit den haat van het gemeen volk op hem , vermits zijn valsheid , waarom dezelve hem niet wel mogende lijden doorgaans dreigen dood te slaan , en zo voorts , gelijk het gemene volken mits hare kleine kennis hun praaterijen veeltijds vallen , te welke hij den kommandeur ook klaagde , en zeide als den zelven kwam te vertrekken , hij dan niet zoude derven bij het fort komen .
Waarop hem geantwoord wierde , hij de praat van het gemene volk niet moest achten , alzo dezelve niet wisten wat ze zeiden en wel zag dat hem den kommandeur emmers beminde ec.
te Welke hem scheen wat gerustheid te geven .
Nochtans evenwel mocht den kommandeur kwalijk opzien offte tegen iemand spreken , off was wel aan hem te zien dat hij meede van hem gepraat en geonzuleert werd , zulks men kwalijk wist wat kondenantie te houden , om hem geen zuspitie off kwaad vertrouwen te geven , blijkende zijn ongeruste konzientie zo klaar als den dag aan al zijn gelaat .
ons volk met de houtwagens van het bos komende wisten te zeggen dat hij met huisjes onder tegen den voet van het gebergte recht beneden het bos lag , bij hem hebbende een redelijken trop koebeesten en schapen , en was gisteravond bij het bos volk geweest , gevraagt hebbende na Engelse tabak , daar op deonze hem zouden hebben geantwoord , dat die niet en hadden , maar wel 2 wakker , kloeke engelse doggen en schiedgeweer , op welke antwoorde , zonder te spreken , was deurgegaan .
Onder andere discursen scheen hij ons over tafel ook te willen waarschuwen dat wij onze beesten doch wel zouden bewaren , ten minsten met 30 off 40 soldaten om de Saldaars ( dieder na zijn zeggen met menigte op zouden zoeken te loeren ) te kunnen afweren , schijnende ons te affirmeren , indien wij niet wel toezagen , dat ons voorzeker weder zouden afhandig gemaakt worden , zeggende bij dezelve overleg was gemaakt dat 10 van haar met hasegaien een van onze soldaten zouden opmeugen , en zijlieden altijd , als wilden , met veel volks kosten komen en wij niet , ten zij datter schepen lagen die ze eerst zouden laten wegvaren , en haar slag zien waar te nemen , wanneer wij op ons zwakste waren ec.
alhoewel dit wel dient tot nauwer toezight voor ons , zo houden wij het zelve echter altemalen geveinsd en klare valsheid , te meer dewijl onze brandhouthelders en ook de kapmans en andere zeggen , dat hij met haar lieden al dikmaals hadde geraadslaagd om met hun aller hulp zelfs weder de beesten te stelen , gelijk , zij affirmatige blijven zeggen , hij voorden gedaan heeft , mitsgaders deE. Kompagie jegenwoordig mede noch blijft onthouden al het vee , dat bij hem en voor Kompages koper heeft gehandelt mitsgaders zich zelfs rijk en ons wijs gemaakt dattet hem ontstolen is ec.
Edoch zal daar van bij gelegenheid wel betaling vallen ; ondertussen willen ook hopen , dat ze weinig gans op Kompages vee zullen krijgen , alzo het ten minsten dagelijks met 13 a 14 kloeke soldaten bewaard wordt , ja als wij wat veel volk hier omtrent vernemen off enig verraad imagineren wel met 20 a 25 , die bij de beesten in de weiden uitgaan en op dezelve passen en wacht houden .
