Journael
Naar dat bij de E. H. Gouvernieur generaal , en de E. E. Heeren Raden van Indien na Tajotan waren gedestineerd , zo zijn wij op den 18 juni 1653 met het jagt de sperwer van de Rede voor Badavja het zeil gegaan , op hebbende de E. Heer Cornelis Caezer , om het Gouvernemend van Tajotan , Formoze met den aankleven van dien te bekleden tot vervang van de Heer Nicolaas Verburg , regerende aldaar als Gouvernieur , en fijn naar een gelukkig en voorspoedige reize , den 16 Juli daar aanvolgende op de Reede voor Tajotan gearriveert : Zijn Ed. aldaar aan land gegaan , en ons ingelde goederen aldaar gelost zijnde , wierde van de E. H. Gouvernieur , en de Raad van Tajotan weder na Japon gedestineerd :
Na dat wij onze lading en afscheid van haar Ed. bekomen hadde , zijn op den 30 dit daar aan volgende van de voorz. Reede het zeil gegaan , om opdat spoedigste onze reis in den Name Gods te bevorderen .
Den lasten dit schoon weder , tegen den avond kregen een harde storm uit de wal van Formosa , die den aanvolgende nacht hoe langer hoe meer toe nam :
Smorgens met het lumieren vanden dag , zijnde den eersten Augustus , bevonden ons bij een klein eiland , zochten ons best te doen om achter dat zelve ten anker te komen , om van harde wind en het hol water wat bevrijd te zijn , kwamen met groot gevaar daar achter ten anker , kosten weinig bot uitvieren , alzo achter ons een groot Rif lag daar het zeer op brande :
het Voornoemde eilandere worde onze schipper eerst gewaar , die bij geluk uit een venster van Galderij zag , zouden anders op het zelve vervallen hebben , door de duisterheid van weer , alzo wij daar geen Muskwet schoot van daan waren :
Met het op klaren van den Dach bevonden ons zo dicht op die kust van China vervallen te zijn , dat de Chine in haar volle geweer met troepen langs het strand zagen passeren , op hope zo ons dochte dat wij daar mochten komen te vervallen , doch is met hulp des Almogenden anders gelukt :
Dezen dag den storm niet verminderende maar toe nemende , bleven voor anker leggen , gelijk dien volgenden nacht ook deden .
Den 2 dit smorgens was het heel stil , de Chinezen haar noch sterker vertonende , en ons als grijpende wolven ( zo ons dochte ) stonden en wachten , als mede om alle periolen zo van ankers en touwen als anderszins voor te komen , resolvaarde ons ankers te lichten en onder zeil te gaan , om uit haar gezicht en van wal af te komen ;
hadden dien dag stilte met den aanvolgenden nacht .
Den 3 dit smorgens bevonden dat de stroom ons wel 20 mijlen vervoert hadde , en zagen doen weder de kust Formosa ,
zetten doen onze koers tussen beide deur met goed weer en slappe koelte .
van den 4 tot den 11 dit hadden veel stilte en variable winden ,
zworven zo tussen beide de kusten van China en Formosa deur .
Den 11 dit kregen weder harde wind met regen uit den Z. O. maar gingen N. O. en N. O. ten O. aan .
Den 12. 13. 14. dit namen weer hoe langer hoe meer aan met verscheide winden , zo dat wij somtijds zeil , en somtijds geen konden voeren , de zee daar door zeer onstuimigh zijnde , gelijk mede doordat geweldig slingeren van schip het zelve heel lek werd , en kosten van den gestadigen regen geen hoogte bekomen , zo dat wij het zonder zeil meest mosten laten drijven , om alle perijkelen ( zo ons dochte ) voor te komen .
Den 15 dit weidend zo hart dat wij boven met den anderen spraken , malkander niet konden verstaan , gelijk mede niet een hand vol zeil konden voeren , en nam het lek van schip zodanig toe , dat wij met pompen genoeg te doen hadden om droog te houden , en kregen door de onstuimigheid van zee somtijds zulken water over , dat wij niet anders dachten dan daar bij neder te zinken :
tegen den avond werd ons Galjoen , als mede onze Galderij achter meest afgeslagen , welke zee onze bespriet heel los maakte , waar door groot perijkel liep om onze voorsteden te verliezen , daarom alle door aanwenden om de zelve wat te verzien , doch kost niet geschien door het vreselijk slingeren en grote Zeen die ons de een voor en de ander na overkwamen , ziende dat geen beter middel als de zee zo veel mogelijk was te ontlopen , daarom rezolvaarden om het lijf , schip en Kompages goederen zo veel mogelijk waar te zalveren , de Fok een weinig bij te maaken , om daar door enigszins van zware storting der zee bevrijd te zijn , denkende dat dit naast God de beste middel zoude wezen :
In bij maken van Fok kregen wij van achteren weder een zee over , zodanig dat de Maats ( dezelve bij makende ) bij na van Ree zouden hebben afgespoeld , en ons schip tot boven toe vol water was ; waar op den schipper riep Mannen hebt God voor ogen , treft ons de zee noch zo eens of te tweemaal zodanig , zo moeten wij altezamen een dood sterven , wij kunnent niet langer tegenstaan :
omtrent het tweede glas in de tweede wacht , riep de Man die den uitkijk hadde land , waren omtrent een muskwetschoot daar af , hakten onze ankers los , doch konde door de diepte , aandringen der zee en harde winden geen stand houden , stieten terstond in een ogenblik met 3 stoten het schip dattet geheel in stukken , en van malkanderen lag , waar door die gene die om leeg en in haar kooien lagen , geen tijd hadden om boven te komen en haar leven te zalveren , te uiterste daar betalen moesten , die boven zijnde , sommige sprongen overboord , en andere wierde van zee hier en daar gesmeten :
aan land komende waren met ons 15. meest naakt en zeer gekwetst , dochten datter niet meer haar leven gezalvaart hadden ;
dus op de klippen zittende hoorden noch enig gekerm in het wrak van mensen , kosten door den donkerheid niemand zien .
Den 16. smorgens met lumieren van den dag , gingen die noch enigszins gaan konde zoeken en roepende offer noch iemand aan land gekomen was , hier en daar kwamer noch enige te voorschijn , telden ons en bevonden ons in alles te wezen 36 personen , waar van de meeste part als voren zeer gekwetst waren , zagen doen in het wrak en bevonden een man tussen 2. leggen zeer deerlijk geklemt , die terstond los gemaakt werd , en 3 uren daar na is komen te overlijden ,
