Delft den 26e smb. 1678 .
de Heer konstandin Huigen van Zwijlichem .
Mijn Heer
UËdelen zeer aangenamen van den 23 dezer benevens een estraat uit UËd. zoons missive geschreven uit Parijs is mij wel geworden .
Als ik fig : A na proorde van fig : D. en E. stel zo imadineer ik mij dat dit de dieren zijn aan de welke ik 16 à 18. poten kan tellen dog onder dezen zijn doorgaans enige dieren van gelijke grote en van een geheel ander maaksel .
fig : B die oordeel ik dat dezelve diergens zijn , die ik in den jare 1675 met grote menigte heb ontdekt eerst in hemels en daar na in peperwater .
deze dieren zijn mede verzien met verscheide poten , en met piramiele verheveldheden op de rug , als mede met een zeer aardig hoofd verzien , ik heb menige uren gekoniumeerd in bezichtigen van deze dieren , en wel voornamenlijk als ik onder dezelve een wijnig zangens strooijden , als wanneer enige buiten het water op de zondgreinen kwamen lopen , en aldus zag ik haar poten hoofd en ganse lichaam zeer naakt , en beelde mij dikmaals in dat dit de wel gemaakte dieren waren , die ik ooit hadde aanschout en sedert die tijd heb ik die niet vernomen , maar heden zie ik een ander soort van platte dieren , die haar voortgang al omwendelende doen .
fig : C. heb ik mede verscheide malen gezien maar mijn memir en draagt niet toe haar nette gedaante .
fig : D heb ik mede zeer na als UËds. zoon die beschrijft gebervaart alleen dat ik aan het eindenste van haar dikke lichaam veel wijtstekende dunne pootgens hebbe gezien , die zeer vaardig werden bewogen inde voortgang van de zelve .
fig : E met haar lange staart heb ik insgelijks zo bevonden , alleen dat ik aan de wijtstekende hoeken , aan wederzijden van S. als die somtijds op zijn groost wijtstaken , heb vergeleken bij de oren van een paard .
als mede heb ik gezien dat deze diergens ook verzien zijn , met wijtstekende dunne pootgens of vingen die geplaast zijn rondom de wijde opening S. welke pootgens mede inde voortgang zeer stak werden bewogen , zonder dat ik ooit de staart inde voortgang heb in bochten zien slaan of ook in trekken .
fig : F. deze lange Alen heb ik mede gezien .
de verwondering die ik over deze dieren hadde bestond hier in , dat de een 3. à 4 maal langer was als de ander , en nochtans altemaal van een en dezelve dikte , en daar benevens dat dezelve zo wel achterwaarts als voorwaarts zwommen , zonder dat ik een hoofd , of dat na een hoofd geleek konde bekennen , van alle deze heb ik voor dat aande Rojale Zoieteit tot Londen geschreven , en zijn bij de zelve gedrukt inde tranzatien no. 133 en 134 als mede in een boekje bij de Heer Hoeke inde voorleden zomer uitgegeven .
Alle deze verhaalde dieren heb ik in simpel water mede gezien , maar op verre na zo veel niet als in peper water .
en als ik inde zomer genegen ben , om veelderhande soorten van diergens te zien , zo neem ik maar het water dat enige dagen inde loden goot boven aan mijn dak heeft gestaan , of het water wijd stilstaande ondiepe sloten , en hier in kome ik verwonderen waardige schepselen te ontdekken .
En off ik hele witte peper , zwarte peper , groff gestoten peper , peper zo fijn gestoten als meel in water leg daar komen dieren in , schoon het in kuste van de winter is , als maar het water onbevoren blijft .
Heden zijn in mijn peper water diergens die ik oordeel wel 8 maal kleiner te zijn , als fig : A aande welke ik mede poten kan bekennen , die mede vermakelijk zijn omme te zien , en dat om haar schielijke bewegingen , de poten van deze diergens zijn zeer groot na proorde van haar lichamen ,
Boven deze diergens heb ik sedert wijnige weken , noch diergens in peper water ontdekt die ik oordeel wel 1000 maal kleider te zijn dan het diergen fig : A : want de cirumferendie van het ganse lichaam van een van deze wijtstekende kleine diergens is niet groter , dan de dikte van een poot van het dierte fig : A. en stel bij mij vast dat dertig miljoen van deze diergens te zamen , zo veel plaats niet en beslaan off zo groot niet en zijn , als een groff zange .
Dat op de vleugels van de grote kapellen of schoenlappers leid , en dat UËd. zoon stoff noemd , dat leid zelfs op de vleugels van de kleinste kappelletjes , als ook op het dierte dat wijd de mot voort komt .
dit heb ik doorgaans veren van de vleugels van de kappellen genaamd , en mogen ook mijns oordeels met recht veren genoemd worden , want zij beslaan het hoornachtige vlies , daar wijd de vleugels van de kappellen bestaan , in zo netten order als de veren de lichamen van het gevogelte doen , want zo wel als ieder veertige verzien is met een schaft die in de huijt van de vogel vast is , zo is insgelijks ijder van deze kappelvleugeleveren , mede met een schaft verzien , welke schaft vast staat in het gestelijde hoornvlies , en hier fig : 1:2:3 met Aaa aangewezen ,
deze veren laten haar niet van de vleugels spareren , off daar blijft een put staan , waar in het schafje gestaan heeft , die wij door een miros. naakter komen te zien , als met ons bloote oog , de plaats waar de veren gestaan hebben van een geplukt hoen , en hoe menig veertige ik gezien heb , zo komen dezelve in maaksel over een , maar verschillen van elkanderen , maar de grootste veren en die meest gespleten zijn die staan op de cirumferendie van de vleugels .
Deze veren hebben ook haar bijzondere kouleuren , als geel , wit , rood en zwart .
Wat nu de figuren aangaan die op de zo genoemde kappelveren te zien zijn ( zo veel mijn geheugenis toedraagt ) en die ik hier met strepen B.B.B. heb aangewezen , zijn niet anders als stijven hoornachtige striemen , omme ijder veertige zijn stijfde te geven , gelijk wij zien dat ijder vleugel van vliegen verzien zijn , al hoe wel die van vliegen niet recht en lopen maar met bochten en takken .
Ik wil hopen dat ik UËds. verzoek hiermede zal hebben voldaan .
blijve na mijn gebiedenis aan UËd. heren zonen
Mijn Heer
UËds. ootmoedige dienaar Antond leeuwenhoek .
