Het zegepraalende oostenrijk , Of verovering van Offen .
Onder het spelen van een Maätgespel de gordijn goepend zijnde ;
Ziet men op de voorgrond aan de zuidzijde van het Tooneel de rivieren , Donauw , Sau , dravus , Hebrus , gelijk even achter de zelve Tranzilvaneen , Serviën , en hongerijen in het geweld van turkooien , die hen aan een slaafsche keten houd , gelijk de turkoze hoge en mindere priesteren de krista godsdienst , waarheid , en Gerechtigheid , die haar tekens zien vertreden en bespotten : Aan de noordzij de keizerze Zoldaaten met trom en trompet , trekkende na Offen tot de belegering : verzelt van Lodderingen , Beieren , en andere hoofden , elkanderen Trouwzwerende , in het aanzien van oostenrijk , aan des zelfs arendstanderd .
voerende Duitscheland alom leeftocht , en krijgsbehoefte uit al steden aan .
Deze alle werden aangevoerd door eendracht .
In het midden van het achtertoneel leid Offen .
buiten de stad aan de een zijde de turkoze oversten Visiers , Bassias , Agaan op kemels , en Oliphanden , rondom de zelve soldaten .
turkooien . spreekt .
Nu de Ariaanse mag tot weerstand werd gedwongen , van roofziek ongediert , en leeuw , en Adelaar , De troon van Mahomt durft dreigen met gevaar , Daar het heir van Leopend ten grenzen is uit gedrongen , Zal Buda , de oude wijk der legers , die geslagen Dien vorst der vogelen geen weerstand konden biên , De aardsvijand op haar stroom , en voor haar wallen zien Om eer , en goed , en bloed hardnekkelijk te wagen ;
Dan eer dat hoofdjuweel den tulband werd ontnomen , En aan den stedekroon van oostenrijk gehecht , Zal vloed , en veld geverfd door het bloedige gevecht , Der Kristenen nederlaag de wereld melden komen .
De Donauw naar den loop des Zons zijn wateren wenden .
Jeruzalem de wet der kristenen op het graf huns Heilands zien hersteld .
Maar Offen wacht hen af , Om haast te slachten , of voor slaven op te zenden .
vorst Mahomt verbeide in het ontmans paleis , Als hij van Mecha keerd , uit zijn bede reis .
kristakerk .
De aloude Hoofdstad van het Hungarische gebied , Dien keizer Saliman , voor honderd veertig jaren , Zijn standerdwimpel , eerst in het aan zicht blinken liet , En met het turkoze juk slaafachtig kon bezwaaren , Dat Buda , door den broer , van en wereld wrede roê vorst Attila , vermaakt met kristenbloed , en tranen , gesticht ; dat Offen nooit de muiterijen mé zwicht , duikt , en krimpt voor het zwaard van des Mahumetaan .
De Donauw steekt het hoofd met angst op uit zijn kil .
Tibiscus leid geboeid , de Sau , en dravus wil Den band ontwortelen , die Rhodope moet dragen , En Hebrus , Melans , en Tearus beklagen .
Al het land door tamburlan in vrigheid gesteld Leid overwonnen door der Turken krijgsgeweld .
gansch oostenrijk waakt op , terwijl de grenzen rooken , van bloed , en tranen , om den Turk te gaan bestoken , Die , hoe geslagen voor de muur van Leopend , Noch op zijn legerhangst door Hungaren hold , Om met een wrokkend heir van trotse Janitaren , Den zegenrijken van des keizers in te varen ;
En de eer der Musalmans te houden in haar glans Op Budas oude wal , en hoge toorndrans .
oostenrijk .
Het nieuwe krijgsverbond , van zeven vorstendommen , verhaast den straf die op verdiende gruwelen past ?
De wraak ter hoger peil in het kristenhart geklommen , Gelijk een spring op het spits van en vijands mannen wast .
De trommel maakt den geester Hoogduitsch wakker , De krijgstrompet verdaagd in kristenrijk den bloem Der mannen , stad , en vlek , en dorp , gehucht , en akker Zend al wat hart , en hand heeft voor een oorlogsroem .
De een gaat om loon , en buit , en de ander om te wreeken het verlies van vriend , en have , een derde durft vol moed , vrijwillig , om den lof , zich in het harnas steken , En schenkt den kristankerk , zijn zweet , en goed , en bloed .
Het opper krijgs bewind werd Karel aan bevolen , Der Lodderingen deugd blijft nimmermeer verholen , Wanneer de krijgskans roept om dapperheid , en raad .
De Beiervorst een steun van de oostenrijke staat , Neemt zelfs de degen op , om zijn soldaat te tonen Hoe het erfrecht van de deugd der ouderen , in de zonen Herleven moet .
Men ziet der keuren veldgezag getrouwheid zweren , hoe de krijgskans keren mag , Aan en keizers adelaar .
Men voerd nooddruftigheden En krijgstuig aan uit verre , en nagelege steden .
Dat eendragd het moedig heir gelie ins hemels naam !
Zo keere het zegenrijk , verwelkomt van de Faam .
Maar ach de kristankerk door razende eigenbaat gewetensdwang , en zucht tot opperhoofdigheid , gesleurd , geschonden , en verdeeld in stand , en staat , Weet niet waarheen , terwijze inwendig deerlijk schreid , Om veilig voor de klauw van wolf , en gier te duiken , Niet kunnende openbaar , noch stil haar recht gebruiken .
Men hore hoe zij klaagd .
Daar het al van weedom waagd .
De Lidende kerk zingt .
Ach !
welk een smart en druk doorgrift mijn ingewanden !
Ik schrei mijn ogen uit , en smeek , Ter dood toe afgepijnt , en bleek , Dat mij de hemel redde uit Agars slaafsche banden .
Daar het waare licht verzinkt , en het blinde volk alom , Het oor aan dromen leent en snoden mens vonden , O !
kerk wat werd !
wat werd uw eer en naam geschonden !
Daar Mahomt zijn klauw slaat in uw heiligdom .
Maar wat heil !
de kruisbanieren , Zijn bij Offen neergeslagen , hemel stut uw straf , en plaagen , Laat mij het hoofd des keizers sieren !
Hier op werd onder een Maätgespel de gordijn weder gesloten .
In de tweede vertooning
Ziet men , na dat de gordijn onder een Maätgespel geopend is ,
De stad Offen , omringt van het krista leger en tenten , geleid door oostenrijk .
Aan de zuidzij zielen de Turken de kristenen , aan de noordzijde kristenen de Turken boeien , mishandelen , &c. In het midden krijgsgeweld .
Men telt koppen , slaven om geld . &c.
voor op , aan de zuidzij word de graaf Tekkeli gevangen weggevoerd , en van de Turken bespot , rechtende hun Hoofdstandaard op .
Aan de noordzij werd de zege der Ventiranen vertoond ; zittende Ventien ! op een troon ; omringt van den Dogte , en edellieden , tredende op Turke scheepslaggen , en stedeschilden , staande aan haar zijde de Hadriatische zee .
leggende enige Turken aan haar voeten .
Rondom haar branden toorten .
Koron en Methon leggen verover .
Men ziet wederzijds Spijen uitzenden , arbeiden , en slaven verkopen .
dapperheid .
De dubbele ringmuur met zijn toorn binnewallen , En watersterkten werd op het hevigste aangevallen , Een kogelvangel , en den donder van het kanon , granaad , en bomb vervuld het angstigvallig hart , en oren , De buskruid damp verdoofd de glans der middagzon , De wapenkreet , en klank het gekerm der mensen smoorden .
Met aan en uitval werd , en dag , en nacht gesleten , De diepte en breedte van de stroom , en de aard gemeten , Door mijn en tegenmin .
Wat ooit de krijgskunst vond , werd hier te werk gesteld .
Het werken , vechten , waaken Gaat weêrzijds onvermoeid , en stad , en leger rond ;
Om de eer der zege groot , on wis , en duur te maaken .
