Februarius .
7 Dond.
Was naard. met Zonnis in vende , en kocht voor 23 lb 14 schell. aan tekeningen , daaronder een fraaie van Perin del Vaga voor 6 lb 12 schell. , zeer goed .
De zaak van Milad Norfolke was uitgesteld tot maandag .
Zij had gezuineerd in het genaal pard van K. William begrepen te zijn , schoon daar iets tot haar last mocht wezen .
8 vrijd.
Att smidd. te Kinzingt , bij Saier , daar Hop ook was , en Milord Drumblandrijk had een Welse harpspeelder laten komen , die de ganse middag en langer admirabel. wel speelde , en beter als noch ooit gehoord hadde .
Na den eten ging met Hop en Fagel hé drinken tot Kappels , die niet thuis was , en daar naar kwamen daar in Skelon en de jonge hoofd .
Savonds was bij de kon. , die prezwit verzoek om tijdel van Cornel te hebben , vlak afsloeg .
Ik vertelde hem zijn amoers met zekere men Kar , te Necastle , daar hij genoegzaam mede geengageert was , zo .......
Fagel zeide , dat er 4 Espaneletten waren , en de een niet gezien werd , zijnde de inlinatie van Montvuillan , en dat die een kamertje alleen hadde , en do jongste en agarabelste was .
Hop zeide dat de Iru , Envogé in holland van Maocco , hem verteld hadde dat de leeuwen in Barbaria , als zij enige prooie bekomen en omgebracht hebben , dezelve altijd 3 dagen laten leggen eer die eten , en dat eens bij zo een dood beest karabijnen gelegd waren , en de leeuw daardoor geschoten geworden .
9 Saterd. voormid. waren bij mij prezwit , om te horen des kon. antwoord , Golstein en Neuville .
Naarmiddag was tot walgen in vende met Zonnis , en kocht voor 3 a 24 schell. aan tekeningen .
Golstein zeide , dat zijn moei noch al niet buiten prikkel was , en mijn vrouw zeide mij zavonds , dat haar grote inkommonieteit al enigen tijd was geweest , dat zij post gezzationam menstruorus met opstijgingen gekweld was , en dat de grote flauwden daar van dan kwamen .
Hop zeide mij dag te voren , dat enige praat met de kon. hebbende van zijn vertrek , en meenende hem wat uit te horen , hij geklaagt hadde dat de zaken hier zo langzaam gingen .
10 Zond. .
Naar de prediatie smarten was Lier bij mij , klagende over zijn ongemakken .
Zeide dat joff. Ide van dorp gerezold was van haar neef af te gaan naar hollt , kunnende het slecht onthaal daar in huis niet verdragen .
Dat zij van een grote pijn in haar zijde gekweld was , en geen met mijn vrouw eens spreken zoude , gelijk die zavonds daar naar toe ging ; maar de vrouw was mede binnengekomen .
Naard. kwam Lankring bij mij , volgens afspraak , om te spreken van mijn tekeningen los te maken van planken , daarop geplaakt waren .
Daarna kwam tampion ook ; gaf haar zeg .
11 maand. Was naard. met Zonnis weder in vende , maar kocht niet .
Daar werden kleine dingenden van Holbeen verkocht , ambtemas , en dorp was zeer kwalijk van een defluxie op zijn keel .
12 Dinsd.
Was smarten te Kinzingt .
Att smiddags thuis .
Naard. was weder buiten .
Schreef een repriemende aan de wilde , daarover dat hij niet en schreef van thuiskomen , en zonder mijn kennis langer verlof aan kon. door Kien deed vragen , gelijk uit die zijn discursen merkte , en zeide hem , dat noch naar meer volk tot de Secretaria zoude uitzien , die oppassen zouden , den dienst van kok. moetende gedaan werden .
13 Woend. Was zavonds tot de gravin van Strumb , die niet thuis was , en daarna tot Madame de Neuville .
Hij en zijn zoon niet wel zijnde , waren mede thuis .
Zij vertelde van zekere joff. , die in Vrankrijk een geest gehad hadde , die amoereus van haar was , met haar sprak , dat andere het ook hoorden , en haar dreigde , zo zij iemand zoude willen trouwen .
Dat zij in het eerst daarvan verschrikt geweest zijnde , daarna met hem was familjair geworden .
14 Dond.
Zo ik daarna hoorde , hadden enige Lords in vende geweest , en had Lankring , dronken wezende , lustig het goed opgejaagt en de buffon gespeelt .
Naard. was Priswit bij mij , en vertelde veel van de intrius , die hij en Ginkel in het Noorden van engeland met vrouwen gehad hadden .
Vertelde hoe Jojada , de page , een vrouw gedebaucheert hadde in het Noorden van engeland , die haar man in 2 reizen 80 pieses had moeten geven om bij hem te slapen , die zij dan aan Jojada gegeven hadde .
Dat hij eindelijk Jojada hadde in duel geëist , en van hem was doodgestoken geworden , trouwende de vrouw koorts daaraan aan deze haar galand , met dewelke zij naar Vlanderen ging , en nu hier was .
Dat zij 3 of 4 honderd lb sjaars hadde .
15 vrijd.
Was smarten op het hoff met Boision .
sprak de kon. voormiddag .
vraagde mij , of de vrouw van zuilighem niet naar huis begonde te verlangen ; ik zeide : ja , al .
Wat , zeide hij , het zal evenwel nu al haast lukken .
Att smidd. thuis en node Boision .
Naard. was weder daar .
sprak Stanlei en passant , die vertelde van een kan , die aan R. Zoiete prezend gedaan hadde van een van die groenlandsche schutjes , die maar 6 voet lang zijn , en daar zij diep mede in zee varen , zijnde het dek daarvan dicht om haar lijf toegemaakt , en hebbende zij een grote blaas in haar hand , daarmede , als omgesmeten werden , weder boven komen .
hadden een pijl aan een stok gemaakt en aan een touwtje vast , daarmede zeer net naar vissen en vogels dardeerden .
De man van het schutje , mede naar engeland komende , was op de weg gestorven .
Naard. was weder op het hoff , en te 9 uren bij de kon. komende , vraagde , of zo van Londen kwam ; daarop zeide : neen , en dat drie of 4 uren daar geweest was .
vraagde naar mijn kamer en meubelen daarin .
sneeuwde hard , meer als ooit in dit land gezien hadde .
Smergens acordeerde de kon. een kommiss plaats van monstering aan een neef van Dijkveld , genaamd Nierop , zoon van zijn zuster Grenees dochter .
De Akte zond hem met een kompliment , hij mij zeer beleefd geschreven hebbende .
16 Saterd.
Was smarten tot tampion , om iets aan mijn repating klok te doen verhelpen .
kan Som had daar een goud horloge van 25 pieses te maken ( voor zijn vrouwtje ) .
De straten leiden vol sneeuw , en overal in het midden grote hopen daarvan .
Naard. zag uit de vensters de jongens de huurkoetsiers met sneeuwballen werpen .
