De gewonde VOnus .
Tafelspel .
JUPPIJN .
Wanneer mijn ogen , daar het al glas voor is , bespieden
het geschiedend , en het geschieden , en wat nog zal geschieden ,
En dat Natuur niet is als beurt van kwaên en goên ;
Prometheüs , denk jk dan , maakten ons wat te doen ,
Als hij van potaard het eerst der dieren heeft geschapen ,
Die binnen varkens , en buiten gelijken apen .
Hobbollig , ongelijk teen te  , nu dus , zo dan ,
Zo grillig , dat nau een God begrijpen kan ,
Zijn es mensen werken meest ; tahans vliedt hij dat hij jaagden ,
En heden hem verdriet , dat gister hem behaagden ,
Hij weet niet wat hij wil ; zijn zinnen zonder vree
Dwerrelen met de wind in havenlooze zee ;
En leren door beraad niet wijken de en voor deander ,
Maar kwetsen blindelings hun stotende elkander .
MERCUR .
Hun lust nu dit , nu dat , en al omhelzen zij het ,
Maar als het op het knijpen komt zo zijn zijs alles kwijt .
JUPPIJN .
Zo zij in juiste schaal hun werken overwoegen
Dewijl zijze in han hard , noch ongeboren , droegen ,
En zagen deugts genoeg , zij zouden haa beraên
Wel een verscheiden tred , maar een weg te gaan ,
En miekende op de deugt , die minst heeft van verdrieten ,
Han pijlen buiten doel niet in de lucht verschieten .
Nu zoektmen wijd en zijdt zich zelven die men min ,
Maar die de deugde zoekt is die zich zelven vindt .
Die gaat een effen weg binnen gemeten palen ,
Dien mal men in zijn gang niet dikwijls achterhalen ,
Wt zijn verscheiden doen , doch gelijkvormig , blijkt
Dat hij zeer zelden van den weg der deugden wijkt .
MERCUR .
Maar des zijn dun gezaait , men vinder naulijk zeven ,
Die Brutus of zijn oom gelijken in hun leven .
JUPPIJN .
Den Roomschen kaij in brein door minnedrank ontsteld
Verkoopt zijns zusters knechts huisraad kleenodj , om geld ,
Hij helle de gemeend ten naaste bij op rollen ,
Zo zuicht hij al het han met ongehoorde tollen ,
MERCUR .
En al verkwist hij of smijt het te grabbel weer ,
JUPPIJN .
Nooit was er beter slaaf , nooit was er slimmer heer .
Den Feresen tiran en kan zich niet bedwingen ,
Ziet hij een treurspel aan of tranen hem ontspringen .
MERCUR .
Daar hij door zijn bevel , met bittere wreedheid groót ,
Laat brengen alle da g zo menig mens ter dóódt .
JUPPIJN .
DeAgrigentinen rijk die slempen van han haven ,
Al waendens heden dood , morgen te zijn begraven ,
MERCUR .
En bouwen huizen zwaar die men van als verziet ,
Al sleed den mens van ziekt nog van de jaren niet .
JUPPIJN .
Den stouten krijsman van Antigonus gaat wagen ,
Zijn lijf , dewijl hij kwijnt , in stormen en in slagen .
MERCUR .
Genezen zijnde , ga hij naar den strijd versaagt
En zei  t gezonde lijf en is niet goed gewacht .
JUPPIJN .
Pericles zich onttrekt , om kleenachting te vlieden ,
T gezelschap van de beste , en wilde dat de lieden
Werpende hun ogen met verwondering op hem ,
En tot zijn lof alleen verheffende haun stem ,
Hem tijdelooze mens bijna de eer boden
Die zij gewend zijn aan de dodeloose goden ;
MERCUR .
En in zijn grootsheid vleit als ooilijk , lag en flauw
Hij de heff des gemeents , deambachten en het grauw .
Zulk een , als er wat in oorlog is te winnen ,
Schijnt op zijn vijand bits , en V aderland te minnen
Dien het land , ten tijden als het op een betalen gaat
Van tollen , naulijk in negende lid bestaat .
JUPPIJN .
Een ander van een vrouw verdraagt het vuilste schelden
En dwingt zijn gramschap zonder het minste te vergelden ,
MERCUR .
Wt vrees van kwaad gerucht , aan deugd hij niet en denkt ,
Want hij met bulderen tehans hemel en aarde meng
Als hem zijn broeder schijnt iets te verongelijken ;
Hoe wilt zouwt worden had dat vollijk Koninkrijken ,
Zo dat hun macht naar wil wat kon rechten aan ;
Gelijk als Heindrick den Engelen bulleman ,
Die Koninginnen maakt , door minnelijk verzotten
Beweegt , en doet han tahans onthallen op schatten .
JUPPIJN .
Zulk een spreekt met roem van zijn gemeen geslacht ,
Die in bezonder elk of zot of duivel acht .
Die door een ouderdom behoorden te bedaren ,
Doen dit , wat zal dan doen , in de onbedachte jaren ,
De jeugde die den naam van wispeltuiren draagt .
MERCUR .
Antinous die vrij ; hij kwijnt , hij kweelt , hij klacht ,
Hij smeekt , hij lonk , hij looft en zoekt met duizend kunnjens
Te scheuren van zijn lief enige kleen gunsjens ,
En weet wel , zo zij hem daar in is te geval ,
Dat van han heusheid hem de walge steken zal .
JUPPIJN .
Jonkvrouwen die u ziet gevierd en aangebeden ,
Van hopen vrijers , kiest u jongsten te besteden ,
Met zegen , aan de geen die jonst het harte trekt ,
En vloekt die geklijk zoekt hetgeen dat hij begekt .
MERCUR .
Gij vrijers die zo zeer zijt met u hard verlegen ,
Dat gij het verschenken wilt , ik waarschouw u daartegen
Te zien wie gij het vertrouwt , en dat gij het verhangt
Daar het geen onthaal geveinsd of bitter en ontvangt ;
Maar daar het werd gestoofd in zachte weerliefds handen ,
JUPPIJN .
Daar het in statige Trouws onbrekelijke banden
Met ijver eindeloos worde gesloten vast ;
MERCUR .
En niet ten derden da g stinken als een kermisgast .
Aglauros spijt het , dat zij iemand bet hoort loven
Als han  , en zoekt met kracht zulke te gaan te boven ,
En als zijt niet en kan , zo zoekt zijt in den schijn ,
Wil arger , en zouw wel beter willen zijn ;
Daarover is zij nu manierlijk en aanminnigh
Van wezen en gelaat , nu weder góóns en vinnig ,
Eens zelfden vrijers nu vriendin , nu vijandin .
JUPPIJN .
Zij zoekt de liefde niet , maar roem of nots gewin .
MERCUR .
Wel een verliefde vlaa heeft Meroe bij tijen ,
Maar hun lust niettemin hun vrije te zien lijen ,
Gelijk al waar zij daar opt hoogste mee vereert ;
Dat iemand vlees en bloed om haarentwil verteerd .
En bidt hij han in last zijn knagend leed te stillen ,
Zij zegt , hebdij mij lief zo lijdt om mijnentwillen ,
Maar dat ee , om zijnen wil , hem lievende helpen moest ,
Dat is in hun gedacht te zoeken alzo woest ,
Als nog een weerga tot Elektra hun brave zuster ,
Die trouw en liefelijk is en in gemoed geruster ,
Waar door hen valt te beurt een wijd verschillend lot ;
Zij huwt met Sisyfus , Electra met een god .
JUPPIJN .
Prijam vervrouwde zoon schijnt boven maat in beiden ,
Goed en kwaad vrouws te zijn ; om van een vrouw te scheiden ,
Vergeet hij God en eer , en schend heilige trouw ,
En om te raken aan een trouweloos vrouw ,
( Twelk Grieken waardig acht de pijn om te beletten )
Gaat hij zijn vaderland in rook en vlam zetten .
