het Geslacht , de geboort , plaats , tijdt , leven , en werken Van Karel van Mander , Schilder , en Poet , Mitsgaders Zin overlieden , en begrafenis .
En waar het geen grote ondankbaarheid ( lustige Lezer ) dat ik die zo voldoende Man , die tot zijnen eigen groten achterdeele de Schilderkunst voor de leerlingen zo stichtig en leerelijk heeft beschreven , en de voornaamste der bekendste Schilders , hoe wel dood zijnde , heeft onsterfelijk gemaakt , met zijn zo gelukkige als kunstigen hand , door het louter , en levend afmalen van hun werken en leven , dat ik die ook niet en zou gedenken ?
Inzonderheid nu hem de gelegendheid zo jonstig openbaard ;
door dien het Schilderboek bij hem gemaakt , zo wel gewild , en verkocht is geweest , dat daar nauwelijks enige tot een proeve zin overgebleven .
Over zulks ziende dat eender bewogen is geweest het elfde te herdrukken , nu docht mijn niet alleen wel gerijmt te zijn , maar ook behoorlijk , en recht , dad den Karel in steld die levend ' zijnde , de verrotte dode deden leven , hun aantrekkende den glorioeen rok des loflijkheids , zo was ik van het goed en Gods wegen schuldig , hem in diergelijken naar te bootsen , en stofferen hem weder zo rustig uit met den Tabber des vermaardheid , en eerlijkheids , ten verwijtelijken spot des nijdigen doods , en ten trots des dodelijke Nits , zo zal hij eeuwig leven , en blinken met de kostelijken Diamanten kroon des heug ' lijkheid , nochtans niet zo als mijn gunst wel wilde , maar gelijke mijn kleen macht vermag .
Maar waardige Mander mannen !
van waar zal ik beginnen den roem dijns doorluchtigen geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedigheid van u heerlijk , eerlijk en eerlijk bestaan ?
Wat , zal ik zo verwant zijn , dat ik met mijn menselijke , en aardse gedachten zal derren aanvangen te begrijpen de opgenomenheid van u Hemelse geest , die de Goddelijke dingen der Heiliger Schrifture zo Zalig hebt weten te mengelen in u gedichten , dat den mensen al zingende ter zielen in , en uitgevaren zin .
Wien heeft in u tijd zo veel te wege gebracht in de Godvruchtige rimerijen ?
Wat zoetigheiden kunnen der mensen gemoeden meer wel doen en verheugen als u Gulden Harp , met zin zangerig e snaren hun ingeluid en ingeluistert heeft ?
Wat hart en heeft hem niet verlustig in u Christelijke deuntjes , die gij uitschaterende ten open oren in deed varen , en dringen tot in het ingewand der harzenen , alwaar ze bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde .
Of zal ik liever met mijn uiterlijke ogen beschouwen en beschrijven de zienelijke werken van u hoog , en groot verstand ; het welken gij zo edel en uitmuntende hebt betoond in de onuitprijselijke kunst des malen ?
Hier sta ik in een twijfel , welk , of wien behoorde voor te gaan , na dien gij zo wel in het een , als het ander hebt uitgestoken boven u Tidsgelijken .
Maar wat ?
De rede die zegt mij , dat ik be beide zal even vol doen , en beginnen van u zelve , die de bor  en springader zijt , daar zo gewenste zaken zin uit ontsprongen .
Zo iemand is belust om te weten , van waar ?
van wie ?
van wat geslacht ?
en wanneer dat gij u beginsel naamt ?
die hoort toe ;
Karel van Mander is geboren in het jaar ons Heeren 1548 .
in de maand van Mei , op een Zondach , in een dorp geheten Meulebeeke , groot omtrent negen mijlen in het omgaan , een lustige valleie , wel bezet met Land , huizen , bomen , hagen , bossen , meien daar verscheiden beekjes doorvlieten om die te besproeien , gelegen in 'emidden van hetGraafschap van Vlaand'ren , een mile van Thield , een mile van Issegem , een mijl van Putthem , en een mijl van Roosbe-ek , in welk dorp gevonden waren , voor de vernieling door de Malecontenten , onder het beleid van Montegni , vijftienhonderd gemonsterde weaerbare mannen .
In Rode van Thield , daar mede sorterende onder de Casselrij van Cortrijke , alwaar zijn Vader , genaamd Cornelis van Mander , was langen tijdt ontvanger , en Bailliou van den VassaelHeere van het Voor z Dorp , en was daer woonachtig in zin eigen huisingen , haven , en landen zelfs bezittende , en ter huize uitlatende , wezende een man van lenen , Poorter van Kortrijke , en somwiglen Hoocp-inter van de voorgezegde Casselrij , en was ook een Vrijlaat van het Brugsche vrije , overmits hij een heerlijk Leen had ( waar nog acht minder Lenen onder zorteerden ) verzien met een wel bewalt woonhuis , Schuren voor Vruchten , Stallingen voor Beesten , rondom bezingeld in zijne eigen Landen , Meien , Bossen , Fruitdbomen , Vijver , met een koren Wind en Watermolen , gelegen in de Prochie van Kols-kamp ;
het welk hij met zijn Huisvrouw Johanne van der Beek , behouw ' lijkt had .
Dezen was in de beroerten een zeer strijdbaar man , die zich met de zijne dapper , en mannelijk heeft gekweten , gelijk als men daar af Historie zou kunnen tonen , en schrijven , maar ik ga die verbij om kortheids wil ;
Dit was dan de Vader en Moeder van onze Karel van Mander , van welke hij is geboren ten Jare , en dage voorgezegd , en werd ten Dope gebracht in de Meulebeekekerk , en ten vonde geheven van Jonkheer Charles de Beir , die hem de naam liet geven in het Frans , Charles , dan Doch door gewoonte , en Landswijze , als ook door de lichtigheid van uitspraak , werd hij meest Karel genaamd .
Aldus heeft hij zijn beginsel genomen in dit dal der tranen , van die oude en heerlijke geslachten van Mander , en van der Beek .
Maar alzo men in Vlaanderen de bijnaam van des Moeders zijde niet en reken ; zal ik u van zin Vaderlijke oir meerder aanwijzing doen , welker oudheid , en edelheid blijkt uit een zeker oud schrift in parkuement , in het Klooster ten EiZkhoute tot Brugge , dat in het Latijn aldus luidt ;
...
In onze sprak ;
De Eerwaardige in Cristus Gualtier van Mander , Bisschop der Kerk van Doorni , heeft verdrag gemaakt tussen de Broeders en Zusters van S. TrRien , noemende * aan de grote Steenbrugge op den Oostkamperschen weg gemeenlijk genoemd de grote Steenbrugg , zo wel belangende de roerlijke als de onroerlijke goederen , met den Abt van Suetendaale , en heeft den broeders in de Abdie gezegd ten Eechoute tot Brugge overgezet , op het bevel en begeerte van Thedoricus Eslatius ** , Grave van Vlaanderen .
In het Jaar ons Heeren M.CC.XLVIII. In Oogstmaand .
Tot dezen tegenwoordige Jaare Anno 1617. in de maand van August l aestleden , zinder verlopen 369. jaren , dat dien Waltherius van Mander , Bisschop in de Kerk tot Doorni was .
Nocg is geweest een Gualtier van Mander , den Zoon van Glaude , Broeder van M. Jan van Mander , Ridder ,
