2497 .
1636 maar 3 .
Van N. van Reigersberg .
Mijn Heer ,
De grote hoop van tresves , bij vele geimagineerd , is zozeer bij dezelfde vervallen , dat zij daarvan niet alleen en dezespereren , maar door de grote macht van de keizersche , die aan allen kanten zo in Oostvriesland en Gulijk als in het land van Luik deze frontieren omsingeld , in vreze kommen , alsof wij tegen het vooriaar nog ander macht als die van Spangen op den hals zou kunnen krijgen .
Dan die de troupes van den keizer commanderen verzekeren de onze , dat zij last hebben om met dezen Staat in neutraliteit en goede korrespondentie te gaan ; dat apparent nog wel zal werden onderhouden , zo lang zij nog elders werk genocg vinden ; anders hebben wij ons niet veel te verzekeren .
In Emderland liggen 17 regimenten paarden , 2000 voetknechten .
Picolomini is met zijn volk in land van Gulijk .
Jan de Waart omtrent Luik heeft verzocht aan de commandeur van Maastricht vrijen watgang en ingang , permissie om haun behoeften daar te kopen , met notifiatie hij last heeft in vriendschap met het volk van dezen Staat te leven .
Den commandeur excuseert de vrijheid van de kommerciën , alzo genougzaam van alle kanten licht omsingeld en zijn behoeften zelfs gebrek heeft .
Die van Luik hebben in de wapenen geweest om han van die troupes te verlossen , doch alzo zij niet eens zijn , hebben haa met verlies ( ? ) van eeni volk te zwak gevonden .
De advizen brengen mede , dat zij han van nieuws verzamelden en hadden van den commandeur van Maastricht verzocht een sekours van twee duizend mannen .
Den biskop van Ceulen zegt men , dat zelfs is te Hui , zoukende , zo men meent , zijn autoriteit , die tot nog toe zeer klein in die stad is geweest , te stabilieren ; waarmt komt , dat vele , die zijn Altesse toegedaan zijn , de macht , die vereenigt groot genocg zou zijn om dat volk te doen retireren , verdelen en han het juk wel op den hals wel mochten helpen brengen .
De iurisdictie en het gezag dus lang , sedert het veroveren van Den Bos , over het district van de Meerie bij die van Braband aan ons gedisputeert , kontrari de prattijke zo in de Baronie als onder veroverde steden te voren gebruikt , mocht wel grote onheilen kauseren en ocaasie zijn van het afdoen van de kontributiën .
Alle sauvegarden en pasporten zijn de priesters en officieren mitsgaders alle geestelijke te plattelande bij plaat opgezegd , zo lang tot zij onze officieren en predikanten in de Meierije sauvegarden verlenen .
Vele geestelijke zijn alrede gevangen gebracht , ook enige officieren , en menen eenige den vijand het daer niet bij zal laten .
De lieten , die gesloten zijn , en met orde van nauw en rigoureus op de kontraventeurs te letten , gelijk ook tot nog toe wel wordt gedaan , veroorzaakt grote dierte en ongelegenheid in des vijands land ; een tdnne zou e vis geld tot Brussel 60 gulden , tot Antwerpen vijfenveertig .
Den prince-ardinaal heeft permissie gegeven om alles vrij , zonder enige impositie te betalen , daar te brengen , die men vreest , dat , tot groot nadeel van dit land , bij de Engelse zal worden gebruikt .
Anders , nu den vijand zo behoufticg is , Vrankerijk niet en suppediteert , zou men hem zeer kunnen inkommoderen .
De ambassade van de heer Beveren werd van dag op dag wtgesteld , daarwt Jovinianus oordeelt , off op Alaaeus nog zou kunnen werden gedacht .
Men verzekert mij den koning grote inclinatie toont voor den palsgraaff , dan dat alles wit werd gesteld tot de komst van den ambassadeur van deze landen .
Doch zo lang het niet aan den man en gaat , zullen de beste argumenten om des koning voornemen te doen verflauwen niet in werk gesteld werden .
Ondertussen heeft men aan den keizer om een peremptoire antwoorde gezonden om te verstaan , off de restitutie in minnelijk kan worden tewege gebracht , met intentie , zo men voorgeeft , van met geen reizen hem te laten kontenteren .
Een goed vriend zeide mij twee dagen geleden , dat hij brieven van Londen had ontvangen , daarbij hem werd geschreven , dat , hoewel Selden mara klausum eigenlijk scheen op uEd. maar liberum aangelegd , men echter daar oordeelde , dat uEd. hem [ met ] de beantwoording niet en zou bemoien , want gemerkt de kroon van Zweden niet en is geinteresseert , zo en mergieeerde dezen Staat niet , dat uEd. vele en treffelijke vrienden , die in dat rijk had , van Engeland zout willen vervreemden .
Waarop ik heb gezegd , dat diegene , die dat schreef , politijkelijk en wijselijk oordeelde en ik mede van die opinie was .
Den aardsbischop van Cantelburi heeft zeer groot gesach , die uEd. wel is geaffectionneert ; die vriendschap dient ook gecultiveert .
Aisma gaat bij den Hannibal , tot wat einde , weet ik niet .
Het loopt er op , dat Theodoretus en Clemens bij Cimon zullen blijven , gelijk zij tegenwoordicg zijn ; Kalaber kan het anders niet verstaan en Aristoteles vindt hem met Simonde verlegen .
De Span e hebben in Brasil tot versterking van Alburkuerkues troupen drie duizend man geland .
De Fransen spreken veel van hun eigen praeparaten en van de hoop , die daer is , dat Lunenburg en den landgrave han bij den kroon Zweden zouden houden ; insinueren mede gelijk off niet buiten apparentie waar , dat Claudius in partes zou kunnen werden getrokken , al om andere gaande te houden .
Zijn nu wel te vrede , nu zij menen van den tresves niet is te vrezen ; dan zouden niet garen aannemen , alsof die wit konsideratie van han achtergebleven ware .
Het gevecht van vier Zeusche oorloogschepen , een fregatte met drie koninklijke schepen van Duinkerke , waaronder was den vice-admiraal , gemonteert met veertig metalen stukken , 8 halve kortouwen , alzo het omtrent Diepen is geschied , zal uEd. met de particulariteiten hebben verstaan .
Jan Evertsen van Vlissingen , die onder zijn vlage had Banker , mede van die stad , en Pottebreker en Pieder Adriaenss van der Vere , met nog een fregatte , heeft naar een kombat van zes uren den vice-admiraal , gemand met honderd en zeventig man , en een ander schip , daar honderd en vijftig mannen op waren , in den grond geschoten , twee honderd gevangen gebracht , die zij meest wit het water hebben gevist .
De reste was in gevecht gebleven off met de schepen gezonken .
Onder de gevangens zijn den admiraal Kollaard en vice-admiraal , die beide op des vice-admiraals schip waren , alzo des admiraals schip in het wtelen aan grond rakende hij over was gegaan .
Den admiraal overkommende zeide , liever dan hij hem van de Hollanders , die hij met een matrozepitheton wat rauw kwalificeerde , zou hebben laten nemen , dat hij liever zou verdronken hebben , dat in zijn ongeluk het een geluk was dat hij werd vermeesterd van de brave Zeuwen .
