Martius .
- 1/11 meer  zondach tweemaal in de kerk geweest .
- De heer André bij mij geweest , die mij wederom op het nieus bedankte voor zijn promotie en deed mij grote belofte en verzekering van zijn dienst en vriendschap , ging naar De Hage en wolde Danke spreken over die kwestie van 10 duizend rijsdaeler .
- Jongstal bij mij geweest , die mij bedankte voor de stemming der heeren van de steden op Vieren aangaande de secretari van de Rekenkamer .
- Zeide mij , dat Hottinga hem geseed had zij zolden Vieren ook stemmen .
- En dat Klinkebijl zou raadsheer worden , mits gevende vijf of zesduizend gulden .
- Jongstal had opinie , dat jonker Unia mit de heer Haringsma gesproken had en dat alles wel zou wezen .
- Bij de juffers geweest , bij juffer Hannia .
2/12 meer maandach heb ik brieven geschreven naar Holland en Duitzland .
- Unia bij mij geweest , wolde mit geweld mijn stemming weten van het process , dat hem niet wolde ondeken .
Zeide mij ook mit bedekte woorden hetgene mij Jungstal had geseed , daar hij geern drieduizend gulden toe wolde lenen .
- De heeren Rade van staden bij mij gekomen , dat ik niet wost dat ze in de stad haast waren , Haarshold , Brasser .
- De heeren van de Westijnse Compagni bij mij gegeten , twee huize luiden .
- Om half vijf naar de heer Jongstal gegaan , daar veul jufferaauwen bijeen waren , die vrolijk mit eenanderen waren tot es morgens te half vijfven .
3/13 dingsdach
om half vijf tehuis gekomen van de heer Jongstal .
- Alleen gegeten .
- De burger die dolieerd , bij mij geweest .
- Bij de gekommiteerden van de heeren Raden van Staat geweest , ook de oude .
- Bij Haren .
Maré zeide mij , dat Talling Eissinga gezeit had , hebben wij daarom de vrijheid gekregen , om onder die van Nassau te staan .
Mijn secretaris [ Filip Ernst Vegelin van Claarbergen ] is naar Den Hage mit patrisen .
4/14 meer woensdag de baumeester van Harlingen bij mij geweest .
- In de kerk geweest .
- Den vendrick Paul bij mij geweest , zeide mij dat de roep in Holland ging , dat deEstrade mit S.H. gesproken en hem het hertochdom van Gelderland geprezenteerd of den tijtel daarvan , dat ze verwonderd waren dat de Estrade alleen mit S.H. sprak en niet mit Hun Hoogmogende .
- Dat er in Holland wonderlijke discoursen omgingen over dat huwelijk van Vrankrijk en ook van de Munster ze zaak .
- Hij zeide ook , dat men gans van geen leger sprak en dat er nog geen ponden of bruggen naar Nimmegen werden geschikt .
- De Estrade zou geseed hebben men maakte grote preparatie in Vrankrijk om iets groot aan te vangen , die weder naar Vrankrijk is , om mit den eersten hier te komen om subsidie te prezenteren of vrede te brengen .
- Pau en Knuit gaan naar Vrankrijk .
- Alleen gegeten .
En vendrick Van den Bos zeide , dat Span een parti van 90 paarden had geslagen mit  60 paarden .
- De gekommitteerde van de Raad van Staat bij mijn geweest en mij gekommuniceert , dat ze hier kwamen om de Edelmogende Heeren Staten te verzoeken han kota te geven in 200.000 gulden voor de interessen op het kantoir van den ontvangergeneraal staande , om den groten dienst van het land en kredit te mainteneren .
5/15 meer donderda secretaris Scheldinga bij mij geweest , sprak mij van de raden van staten haa audiëntie , om daar te komen in Oostrego kamer .
- Sprak mij ook van de bewinthebbers van de Oostijnse Compagni han voorslach .
- Haubois bij mij geweest vanwegen het Mindergetal , mij te verzoeken om boven te komen , zeide mij dat hij meinde de aliantie tussen Eissinga en Alva was gebroken .
- In het Mindergetal geweest en daarna in Oostrego kamer , der Brasser een zeer fraaie propositie en harangue deed .
- De predikanten bij mij gegeten .
Eén van Franikwer , Meinsma , en deander van Harlingen kwamen mij vragen , wat men in de kwestie van Lewarden zou doen ;
ik zeide van komieteren te maken en te zien , wat de heeren van Westrego deden en Wolden -
Holland moet alle jaar 70 tdnne gaat hebben tot interest , hebben all zes miljoen op de grafelijkheidz inkomen genegotieert .
- De heer Ulb Alva lang bij mij geweest , die mij zeide hoe dat hij verstaan had , dat Talling Eissinga mit  rak en andere heren had gehandeld en dat mit exklusi van Ulb Alva en dat hij daarom geoffeneerd was en ocaasie had om mit Eissinga te breken ; daarom prezenteerde hij mij zijn dienst , vriendschap en korrespondentie , om mit mij en de heeren van de steden in korrespondentie te gaan .
Doch ik vond , dat hij Oenema niet wilde uitsluiten , maar aangaande de griteniën daar verzekerde hij mij , dat hij zich niet zou verhaasten , maar holden het op , totdat ik in het land kwame of hem daaraf sprake .
- Hij was niet wel tevreden , dat Eissinga Teerd Alva zo kwalijk getracteerd had , alsook de gritman Sisma , en was op Andla ook niet wel tevreden , en zo ik merken kost , zolde Andrie Waltinga en Andla toekomende jaar gelicht worden .
- Zeide dat Eissinga IJJsma voor een beest had gescholden en wold niet mit hem te doen hebben .
- Hij zeide dat ze Grovestein mit in de aliantie namen en dat Ulb Alva , Hottinga , Jan Alva , Terd Alva , Grovestein in aliantie zolden zijn en dat Sjouk Burmania en Het Bild haun ambten zolden beholden ;
Talling Eissinga van Marsus en wolden ze der niet bij hebben .
En ik geloof zie zullen Andrie Waltinga en Andla lichten toekomende jaar .
- Hij zeide ook , dat Haarsma zich van Talling Eissinga scheide en niet langer mit hem zolde gaan .
Ik vond hem zeer beleeft en meer openhartigh als hij placht , en was tot geen verandering genegen aangaande de stad Lewarden .
- Ulb Alva zeide ook , dat Obb Alva alte ijd geseed had dat het goed was iemands te hebben die men vreesde of daar men ontzich voor had , omdat men dan meerder en beter op zich lette en veul degelijker was .
6/16 meer vrijdach is burgemeester Bourus bij mij geweest , daar ik mit sprak van de regering van Lewarden en sprak hem van een vroedschap , dat hem niet aanstonde .
- Hij zeide mij ook dat van Grovestein en Jan Alva mit Hottinga en Ulb Alva , Teerd Alva .
- In de kerk geweest .
- In het Mindergetal geweest , daar Hesel Roord van Eissinga zeide zij zetten zich om dat raadsheerschap in grote gekaar om de ander parti weder boven te laten komen , die drie sterk zijn .
