Januarij ann  1656 .
Nieujaarsdag den eersten ditto
frai weer en de wind Z. westelijk .
Zondag den 2en do adem .
Dezen nacht was er op het robbeneiland gevuirt , waarom gepresumeerd werd , dat er enig schip off schepen bij han gezien zal wezen , vermits zulks het zein van het zelve offte van overlast is .
Derhalve den stuurman van het rabb jaghtjen ( aan land ontboden ) orde gegeven is om datelijk met het zelve onderzeil te gaan na ae r bben eiland , en te vernemen wat hun vuren heeft te beduiden gehad .
Maar denzelven wat buiten komende en het weer met grote kaken en buijen vrij hard toenemende , mitsgaders aanstuk waaiende zijn kluifffok , moest onvolbrachter reise ( omdat de wind ook meer en meer tegen liep en , als voorzegt , hand over hand , toenam ) weder keren ; doch werd orde gelaten op het eerste hapen ten einde voorsz. weder te passen en onderzeil te gaan , zonder den Commandeur daarover vorder te komen vragen , ten ware ontboden werd et.
4 dit ,
smorgens de wind nog al westelijk Doch niet zo hard als gister , echter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde voormelt een bisaijse sloep op zijn riemen na ae r bbeneiland te zenden , zijnde het rabb jaghtjen ( hoe smedig het ook is ) vermits de kontrarie wind meede onmogelijk op te komen ; zulks dat wij van het beduidsel des vuiren aldaar nog ignorand blijven .
5 dit
frai weer en de wind meest westelijk , doch tegen den avond wat stillende en zuidelijk lopende hebben het robbejaghtjen ten einde voormelt weder afgezonden met ook 36 stuks schapen om op het robbeneiland bij de andere te zetten , en orde indient vuren niet zonders te beduiden vindt , dan vorders te varen na ae  assen eiland om vellen te halen etc. ten welken einde de vorige missive en een klein appendix tot dezelve mede voerden aan de opperhooffden van dit eiland tenderende als voor aangetogen waarmede dezen avond nog onderzeil ging .
10e dit .
Dezen morgen was Herrij met een van zijn vrouwen weder aan het fort gekomen , blijvende buiten op de kant van de rivier bij de plank daar men overgaat leggen tot dat den Commandeur van hem niet wetende en smorgens vroeg na de tuinen gaande hem schier op het lijf liep en daar alsdoen aansprak , mitsgaders op het vrundelijkste vraagden waar hij zo lang met al zijn volk en vee geweest was ; daar op hij antwoorde , dat den Commandeur nu veel koebeesten en de weiden daarom hier omtrent wel alleen van doen hebbende , hij met de zijn ( hoewel na zijn zeggen weinig ) wat verde affbleeff om het hier niet al te kaal op te laten weiden , maar wanneer de regenmaanden kwamen en het gras weder lang werd , zou hij met zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen .
Denzelven scheen zeer bevreesd te wezen , kunnende kwalijk spreken offte stilstaan van trillen en beven , des hem te beter gelaath getoond werd om die vreesachtigheid wat te benemen , wordende ook na ouder gewoonte des middags van des Commandeurs tafel te eten en wijn etc. te drinken gegeven , mitsgaders niet als vrundelijke en lachende tijdcorting discoursen met hem gehouden om hem te min mistrouwen te doen krijgen .
Echter kosten wel zien dat hij ons al dapper suspecteerden , resulterende meest uit den haat van het gemene volk op hem , vermits zijn valsheid , waarom dezelve hem niet wel mogende lijden doorgaans dreigen dood te slaan , en zo voorts , gelijk het gemene volken mits hun kleine kennis hun praaterijen veeltijds vallen , te welke hij den Commandeur ook klaagde , en zeide als den zelven kwam te vertrekken , hij dan niet zou derven bij het fort komen .
Waarop hem geantwoord wierd , hij de praat van het gemene volk niet moest achten , alzo dezelve niet wisten wat ze zeiden en wel zag dat hem den Commandeur emmers beminde et.
te Welke hem scheen wat gerustheid te geven .
Nochtans evenwel mocht den Commandeur kwalijk opzien offte tegen imand spreken , off was wel aan hem te zien dat hij meede van hem gepraat en geconzuleert werd , zulks men kwalijk wist wat kontenantie te houden , om hem geen suspitie off kwaad vertrouwen te geven , blijkende zijn ongeruste konzientie zo klaar als den dag aan al zijn gelaat .
Ons volk met de houtwagens van het bos komende wisten te zeggen dat hij met huisjes onder tegen den voet van het gebergte recht beneden het bos lag , bij hem hebbende een redelijken trop koebeesten en schapen , en was gisteravond bij het bos volk geweest , gevraagd hebbende na Engels tabak , daar op deonze hem zouden hebben geantwoord , dat die niet en hadden , maar wel 2 wakker , kloeke engels  doggen en schietgeweer , op welke antwoorde , zonder te spreken , was deurgegaan .
Onder andere discoursen scheen hij ons over tafel ook te willen waarschuwen dat wij onze beesten Doch wel zouden bewaren , ten minsten met 30 off 40 soldaten om de Saldanhars ( die er na zijn zeggen met menigte op zouden zoeken te loeren ) te kunnen afweren , schijnende ons te affirmeren , indien wij niet wel toezagen , dat ons voorzeker weder zouden affhandig gemaakt worden , zeggende bij dezelve overleg was gemaakt dat 10 van han met hasegaien een van onze soldaten zouden opmeugen , en zijlieden altijd , als wilden , met veel volks kosten komen en wij niet , ten zij dat er schepen lagen die ze eerst zouden laten wegvaren , en hun slag zien waar te nemen , wanneer wij op ons zwakste waren et.
Alhoewel dit wel dient tot nauwer toezight voor ons , zo houden wij het zelve echter altemalen geveinsd en klare valsheid , te meer dewijl onze brandhouthaelders en ook de Caapmans en andere zeggen , dat hij met hun lieden al dikmaals had geraadslaagd om met hun aller hulp zelfs weder de beesten te stelen , gelijk , zij affirmative blijven zeggen , hij voordeen gedaan heeft , mitsgaders d'E. Kompagnie jegenwoordig mede nog blijft onthouden al het vee , dat bij hem en voor Kompagnies koper heeft gehandeld mitsgaders zig zelfs rijk en ons wijs gemaakt dat het hem ontstolen is et.
Edoch zal daar van bij gelegenheid wel betaling vallen ; ondertussen willen ook hopen , dat ze weinig gans op Kompagnies vee zullen krijgen , alzo het ten minsten dagelijks met 13 a 14 kloeke soldaten bewaard wordt , ja als wij wat veel volk hier omtrent vernemen off enig verraad imagineren wel met 20 a 25 , die bij de beesten in de weiden uitgaan en op dezelve passen en wacht houden .
