Journael
NAar dat bij de E. H. Gouverneur Generaal , en de E. E. Heeren Raden van Indien na Taiowan waren gedestineerd , zo zijn wij op den 18 juni 1653 met het jagt de Sperwer van de Rede voor Batavia het Zeil gegaan , op hebbende de E. Heer Cornelis Aaea er , om het Gouvernemend van Taiowan , Formoze met den aankleven van dien te bekleden tot vervang van de Heer Nicolaas Verburg , regerende aldaar als Gouverneur , en fijn naar een gelukkig en voorspoedige reis , den 16 Juli daar aanvolgende op de Rede voor Taiowan gearriveert ; Zijn Ed. aldaar aan land gegaan , en ons ingelade goederen aldaar gelost zijnde , wierd van de E. H. Gouverneur , en de Raad van Taiowan weder na Japon gedestineerd ;
Na dat wij onze lading en afscheid van haar Ed. bekomen had , zijn op den 30 dit daar aan volgende van de voorsz. Reede het zeil gegaan , om op aet spoedigste onze Reis in den Naam Gods te bevorderen .
Den lasten dit schoon weder , tegen den avond kregen een harde storm uit de wal van Formosa , die den aanvolgende Nacht hoe langer hoe meer toe nam ;
Smorgens met het lumieren van den dag , zijnde den eersten Augustus , bevonden ons bij een klein Eiland , zochten ons best te doen om achter dat zelve ten anker te komen , om van harde wind en het hol water wat bevrijd te zijn , kwamen met groot gevaar daar achter ten anker , kosten weinig bot uitvieren , alzo achter ons een groot Rif lag daar het zeer op brande ;
het Voornoemde eilandeke worde onze Schipper eerst gewaar , die bij geluk uit een Venster van Galderij zag , zouden anders op het zelve vervallen hebben , door de duisterheid van get weer , alzo wij daar geen Muskwet schoot van daan waren ;
Met het op klaren van den Dag bevonden ons zo dicht op die Kust van China vervallen te zijn , dat de Chine e in haar volle geweer met troepen langs het strand zagen passeren , op hoop zo ons dochte dat wij daar mochten komen te vervallen , doch is met hulp des Almogenden anders gelukt ;
Dezen dag den storm niet verminderende maar toe nemende , bleven voor Anker leggen , gelijk dien volgenden nacht ook deed .
Den 2 dit smorgens was het heel stil , de Chinezen haar nog sterker vertonende , en ons als grijpende Wolven ( zo ons dochte ) stonden en wachten , als mede om alle periculen zo van Ankers en Touwen als anderszins voor te komen , resolvaarde ons Ankers te lichten en onder zeil te gaan , om uit haar gezicht en van Wal af te komen ;
hadden dien dag stilte met den aanvolgenden nacht .
Den 3 dit smorgens bevonden dat de stroom ons wel 20 mijlen vervoerd had , en zagen doen weder de Kust Formosa ,
zetten doen onze Kours tussen beide deur met goed weer en slappe koelte .
Van den 4 tot den 11 dit hadden veel stilte en variable winden ,
zworven zo tussen beide de kusten van China en Formosa deur .
Den 11 dit kregen weder harde Wind met regen uit den Z. O. maar gingen N. O. en N. O. ten O. aan .
Den 12. 13. 14. dit nam ee weer hoe langer hoe meer aan met verscheide winden , zo dat wij somtijds Zeil , en somtijds geen konden voeren , de Zee daar door zeer onstuimig zijnde , gelijk mede door aet geweldig slingeren van gchip het zelve heel lek werd , en kosten van den gestadigen Regen geen hoogte bekomen , zo dat wij het zonder zeil meest mosten laten drijven , om alle gekaren ( zo ons dochte ) voor te komen .
Den 15 dit waiden zo hard dat wij boven met den anderen spraken , elkander niet konden verstaan , gelijk mede niet een hand vol zeil konden voeren , en nam het lek van gchip zodanig toe , dat wij met pompen genoeg te doen hadden om droog te houden , en kregen door de onstuimigheid van Zee somtijds zulken Water over , dat wij niet anders dachten dan daar bij neder te zinken ;
Tegen den avond werd ons Galjoen , als mede onze Galderij achter meest afgeslagen , welke zee onze Boegspriet heel los maakte , waar door groot gekaar liep om onze Voorsteden te verliezen , daarom alle deboir aanwenden om de zelve wat te verzien , doch kost niet geschien door het vreselijk slingeren en grote Zeen die ons de een voor en de ander na overkwamen , ziende dat geen beter middel als de Zee zo veel mogelijk was te ontlopen , daarom rezolvaarden om het Lijf , Schip en Kompagnies goederen zo veel mogelijk waar te zalveren , de Fok een weinig bij te maaken , om daar door enighsinds van zware storting der Zee bevrijd te zijn , denkende dat dit naast God de beste middel zou wezen ;
In bij maken van Fo kregen wij van achteren weder een Zee over , zodanig dat de Maat ( dezelve bij maakende ) bij na van Ree zouden hebben afgespoeld , en ons Schip tot boven toe vol water was ; waar op den Schipper riep Mannen hebt God voor ogen , treft ons de Zee nog zo eens of te tweemaal zodanig , zo moeten wij altezamen een dood sterven , wij kunnent niet langer tegenstaan ;
omtrent het tweede glas in de tweede wacht , riep de Man die den uitkijk had Land , waren omtrent een muskwetschoot daar af , hakten onze Ankers los , doch kon door de diepte , aandringen der zee en harde winden geen stand houden , stieten terstond in een ogenblik met 3 stoten het Schip dat eet geheel in stukken , en van elkander lag , waar door die gene die om leag en in han kooien lagen , geen tijd hadden om boven te komen en hun leven te zalveren , te uiterste daar betalen moesten , die boven zijnde , sommigen sprongen overboort , en andere wierd van Zee hier en dear gesmeten ;
aan Land komende waren met ons 15. meest naakt en zeer gekwetst , dochten dat er niet meer hun leven gezalveart hadden ;
dus op de klippen zittende hoorden nocg enig gekerm in het wrak van mensen , kosten door den donkerheid niemand zien .
Den 16. smorgens met lumieren van den dag , gingen die nog enighsinds gaan kon zoeken en roepende offer nog iemand aan Land gekomen was , hier en daar kwamer nog enige te voorschijn , telden ons en bevonden ons in alles te wezen 36 personen , waar van de meeste part als voren zeer gekwetst waren , zagen doen in het wrak en bevonden een man tussen 2. leggen zeer deerlijk geklemt , die terstond los gemaakt werd , en 3 uren daar na is komen te overlijden ,
