Februarius .
7 Dond.
Was naarmidd. met Zonnis in vende , en kocht voor 23  b 14 schell. aan tekeningen , daaronder een fraaie van Perin del Vaga voor 6 lb 12 schell. , zeer goed .
De zaak van MIlad Norfolke was uitgesteld tot maandag .
Zij had gezustineerd in het ganaal pardon van K. Willia begrepen te zijn , schoon daar iets tot han last mocht wezen .
8 Vrijd.
At smidd. te Kinzington , bij Saier , daar Hop ook was , en Mijlord Drumblandrick had een Welse harpspeelder laten komen , die de ganse middag en langer admirabel. wel speelde , en beter als nog ooit gehoord had .
Naar den eten ging met Hop en Fagel thé drinken tot Kaeppels , die niet thuis was , en daar naar kwamen daar in Skelon en de jonge Hoofd .
Savonds was bij de Con. , die Preswitz verzoek om tijtel van Coronel te hebben , vlak afsloeg .
Ik vertelde hem zijn amoers met zekere mes Kar , te Newcastle , daar hij genoegzaam mede geengageert was , zo .......
Fagel zeide , dat er 4 Espagnolettes waren , en de een niet gezien werd , zijnde de inclinatie van Montpouillan , en dat die een kamertje alleen had , en do jongste en agreabelste was .
Hop zeide dat de Iru , Envogé in Holland van Marocco , hem verteld had d dat de leeuwen in Barbarie , als zij enige proie bekomen en omgebracht hebben , dezelve altijd 3 dagen laten leggen eer die eten , en dat eens bij zo een dood beest karabinen gelegd waren , en de leeuw daardoor geschoten geworden .
9 Saterd. Voormidd. waren bij mij Preswitz , om te horen des Con. antwoord , Golstein en Neufville .
Naarmiddag was tot Jalgon in vende met Zonnis , en kocht voor 3 a 24 schell. aan tekeningen .
Golstein zeide , dat zijn moei nog al niet buiten perek el was , en mijn vrouw zeide mij avonds , dat hun grote inkommoditeit al enigen tijd was geweest , dat zij post cessationem menstruorus met opstijgingen gekweld was , en dat de grote flauwten daar van dan kwamen .
Hop zeide mij daags te voren , dat enige praat met de Con. hebbende van zijn vertrek , en menende hem wat uit te horen , hij geklaagd had d dat de zaken hier zo langzaam gingen .
10 Zond. .
Naar de predikatie smergens was Lier bij mij , klagende over zijn ongemakken .
Zeide dat joff. Ide van Dorp gerezolvd was van han neef af te gaan naar Hollt , kunnende het slecht onthaal daar in huis niet verdragen .
Dat zij van een grote pijn in han zijde gekweld was , en geern met mijn vrouw eens spreken zou , gelijk die avonds daar naar toe ging ; maar de vrouw was mede binnengekomen .
Naarmidd. kwam Lankring bij mij , volgens afspraak , om te spreken van mijn tekeningen los te maken van planken , daarop geplaakt waren .
Daarna kwam Tampion ook ; gaf hun ze .
11 Maand. Was naarmidd. met Zonnis weder in vende , maar kocht niet .
Dr werden kleine dingentjens van Holbeen verkocht , emblemas , en Dorp was zeer kwalijk van een defluxie op zijn keel .
12 Dinsd.
Was smergens te Kinzington .
At smiddags thuis .
Naarmidd. was weder buiten .
Schreef een reprimende aan de Wilde , daarover dat hij niet en schreef van thuiskomen , en zonder mijn kennis langer verlof aan Con. door Kien deed vragen , gelijk uit die zijn discoursen merkte , en zeide hem , dat nog naar meer volk tot de Secretarie zou uitzien , die oppassen zouden , den dienst van CoK. moetende gedaan werden .
13 Woensd. Was avonds tot de Gravin van Stirumb , die niet thuis was , en daarna tot Madame de Neufville .
Hij en zijn zoon niet wel zijnde , waren mede thuis .
Zij vertelde van zekere joff. , die in Vrankrijk een geest gehad had , die amoureus van han was , met han sprak , dat andere het ook hoorden , en haar dreigde , zo zij imand zou willen trouwen .
Dat zij in het eerst daarvan verschrikt geweest zijnde , daarna met hem was familiair geworden .
14 Dond.
Zo ik daarna hoorde , hadden enige Lords in vende geweest , en had Lankring , dronken wezende , lustig het goed ofgejaagh en de bouffon gespeeld .
Naarmidd. was Priswitz bij mij , en vertelde veel van de intrigues , die hij en Ginkel in het Noorden van Engeland met vrouwen gehad hadden .
Vertelde hoe Inoiosa , de page , een vrouw gedebaucheert had in het Noorden van Engeland , die han man in 2 reizen 80 pieses had moeten geven om bij hem te slapen , die zij dan aan Inoiosa gegeven had .
Dat hij eindelijk Inoiosa had in duel geëist , en van hem was doodgestoken geworden , trouwende de vrouw korts daaraan aan deze hun galand , met dewelke zij naar Vlaanderen ging , en nu hier was .
Dat zij 3 of 4 honderd lb sjaars had .
15 Vrijd.
Was smergens op het hoff met Boision .
Sprak de Con. voormiddag .
Vraagde mij , of de vrouw van Zuilighem niet naar huis begonde te verlangen ; ik zeide : ja , al .
Wat , zeide hij , het zal evenwel nu al haast lukken .
At smidd. thuis en node Boision .
Naarmidd. was weder daar .
Sprak Stanle  en assana , die vertelde van een Capn , die aan R. Soiet prezend gedaan had van een van die Groenlandsche schuitjes , die maar 6 voet lang zijn , en daar zij diep mede in zee varen , zijnde het dek daarvan dicht om han lijf toegemaakt , en hebbende zij een grote blaas in hun hand , waarmede , als omgesmeten werden , weder boven komen .
Hadden een pijl aan een stok gemaakt en aan een touwtje vast , waarmede zeer net naar vissen en vogels dardeerden .
De man van het schuitje , mede naar Engeland komende , was op de weg gestorven .
Naarmidd. was weder op het Hoff , en te 9 uren bij de Con. komende , vraagde , of zo van Londen kwam ; daarop zeide : neen , en dat drie of 4 uren daar geweest was .
Vraagde naar mijn kamer en meubelen daarin .
Sneeuwde hard , meer als ooit in dit land gezien had .
Smergens accordeerde de Con. een Commisss plaats van monstering aan een neef van Dijkveld , genaamd Nierop , zoon van zijn zuster Grenes dochter .
De Akte zond hem met een kompliment , hij mij zeer beleeft geschreven hebbende .
16 Saterd.
Was smergens tot Tampion , om iets aan mijn repeating klok te doen verhelpen .
Capn Som had daar een goud horlogie van 25 pieses te maken ( voor zijn vrouwtje ) .
De straten leiden vol sneeuw , en overal in het midden grote hopen daarvan .
Naarmidd. zag uit de vensters de jongens de huurkoetsiers met sneeuwballen werpen .
