De gewond Onus . 
Tafelspel . 
JUPPIJN . 
Wanneer mijn ogen , er at al glas voor is , bespiedden 
at geschieden , en at geschieden , en wat nog zal geschieden , 
En dat Natuur niet is als beurte van kusan en god ; 
Prometheus , den ja dan , maakten ons wat te doen , 
Als hij van potaerdt at eerst der dieren heeft geschapen , 
Die binnen varken , en buiten gelijken apen . 
Hobbollich , ongelijk teen ter , nu dus , zo dan , 
Zo grillich , zij nu een God begrijpen kan , 
Zijn is mensen werken meest ; tahan vliedt hij dat hij jaagden , 
En heden hem verdriet , dat gisteren hem behoeden , 
Hij weet niet wat hij wil ; zijn zinnen zonder vee 
Dwerrelen met de wind in havenloose zee ; 
En leren door braadt niet wijken een voor ander , 
Maar koetsen blindelings hun stoten malcander . 
MERCUR . 
Hun lust nu dit , nu dat , en al omhelzen zij at , 
Maar als at op at pijpen komt zo zijn ijs alles kwijt . 
JUPPIJN . 
Zo zij in juist schaal hun werken overtogen 
Dewijl hen in hun hard , nog geboren , droegen , 
En zagen deugt genoeg , zij zouden hun bera 
Wel een verscheidene redt , maar een weg te gaan , 
En meende op de deugt , die minst heeft van verdriet , 
Hun pijlen buiten doel niet in de lucht verschieten . 
Nu roemen wijd en snijdt zich Uzelven men min , 
Maar die de deugde zoekt is die zich Uzelven vindt . 
Die ga een effen weg binnen gemeten palen , 
Dien men in zijn gang niet dikwijls achterhale , 
Uit zijn verscheidene doen , Doch gelijkvormig , blij 
Dat hij zeer stelden van den weg der deugden wijkt . 
MERCUR . 
Maar des zijn dun geselt , men vinger naulijx zeven , 
Die Rufus of zijn oom gelijken in hun leven . 
JUPPIJN . 
Den Roomschen ai in bruin door minnedranck ontsteld 
Verkoop zijns zusters knechts huisraad cleenoodje , om geld , 
Hij helle de gemeend ten naaste bij op rollen , 
Zo juicht hij al het hun met gehoorde tollen , 
MERCUR . 
En al verkiest hij of mij het te gabbes weder , 
JUPPIJN . 
Nooit er beter slaaf , nooit er immer heer . 
Den Persen tiran en kan zich niet bedwingen , 
Ziet hij een treurspel aan of tranen hem opspringen . 
MERCUR . 
Er hij door zijn bevel , met bittere wreedheid groot , 
Laat brengen alle dag zo menie mens ter doodt . 
JUPPIJN . 
D'Agrigentinen rijk die slepen van hun haven , 
Al waendens' heden dood , morgen te zijn begraven , 
MERCUR . 
En bouwen huizen zwaar die men van als voorziet , 
Al spleet den mens van stiet nog van de jaren niet . 
JUPPIJN . 
Den stouten krijgsman van Antigonus ga wagen , 
Zijn lijf , dewijl hij kunt , in stormen en in slagen . 
MERCUR . 
Genezen zijnde , ga hij naar den strijd versaagd 
En seir het gezonde lijf en is niet goed gewacht . 
JUPPIJN . 
Pericles zich onttrekt , om cleenachting te vlieden , 
HET gezelschap van de beste , en wilde dat de lieden 
Werpende hun ogen met verwondering op hem , 
En tot zijn lof alleen verheffende hun stem , 
Hem tijdeloose mens bijna de eer boden 
Die zij gewend zijn aan de doodeloose goden ; 
MERCUR . 
En in zijn grootsheid vleit als ooit , lag en flauw 
Hij de hef des gemeente , d'ambachten en het grauwe . 
Zulk een , als wat in oorlog is te winnen , 
Schijnt op zijn vijand iets , en het Vaderland te minnen 
Dien at land , ten tijden als at op een betalen ga 
Van tollen , naulijx in negende lid bestaat . 
JUPPIJN . 
Een ander van een vrouw verdroegt het vuile schelden 
En dwingt zijn gramschap zonder at minste te vergelden , 
MERCUR . 
Uit Vrees van kwaad gerucht , aan deugd hij niet en denkt , 
Want hij met bulderen tahan hemel en aarde meng 
Als hem zijn broeder schijnt iets te verongelijkt ; 
Hoe wilt bouwt worden had dat volle Koninkrijken , 
Zo dat hun macht naar wil wat kon rechten dan ; 
Gelijk als Heindrick den Engelen bulleman , 
Die Koninginnen maakt , door mannelijk verrotten 
Beweegt , en doet hun tahan ontvallen op schatten . 
JUPPIJN . 
Zulk een spreekt met roem van zijn gemeen geslacht , 
Die in bijzonder elk of zot of duivel acht . 
Die door een ouderdom behoorde te bewaren , 
Doen dit , wat zal dan doen , in de onbedacht jaren , 
De jeugd die den naam vond wispeltuiren gedraagt . 
MERCUR . 
Antinous die vrij ; hij kunt , hij kweelt , hij lacht , 
Hij smeekt , hij lot , hij looft en zoekt met duizend kunsjens 
Te scheuren van zijn lief enige leent gunsjens , 
En weet wel , zo zij hem er in is te geval , 
Dat van hun heusheit hem de walg steken zal . 
JUPPIJN . 
Jonkvrouwen die u ziet gever en aangebeden , 
Van hopen vrije , kies u jongsten te besteedden , 
Met zegen , aan de geen die ons het harde trekt , 
En vloekt die gelijk zoekt hetgeen dat hij bezet . 
MERCUR . 
Gij vrije die zo zeer zijt met u hard verlengen , 
Dat gij at verschenen wilt , ik waerschouw u daartegen 
Te zien wie gij at vertrouwt , en dat gij het verlangt 
Er at geen onthield gepeins of bitter en ontvang ; 
Maar er het werd gelooft in zachte weerliefds handen , 
JUPPIJN . 
Er at in stotig Trouw onbrekelijcke banden 
Met ijver kinderloos worde gesloten vast ; 
MERCUR . 
En niet ten derden dag stinken als een kermisgast . 
Aglauros spijst het , dat zij iemand bed hoort loven 
Als hun , en zoekt met kracht zulke te gaan te boven , 
En als zijt niet en kan , zo zoekt zijt in schijn , 
Wil erger , en rouw wel beter willen zijn ; 
Daarover is zij nu manierlijck en aenminnich 
Van wezen en gelaat , nu weder gans en minni , 
Eens zelfden vrije nu vriendin , nu vijandin . 
JUPPIJN . 
Zij zoekt de liefde niet , maar roem of rots gewin . 
MERCUR . 
Wel een verliefd vlam heeft merom bij dijen , 
Maar hun lust niettemin hun vrije te zien lijden , 
Gelijk al waar zij er op hoogste mea Vereer ; 
Dat iemand vlees en bloed om haerentwil verteerd . 
En bidt hij hun in last zijn knagende leed te stillen , 
Zij zegt , hetzij mij lief zo lijdt om Mijnentwil willen , 
Maar dansen , om Zijnen wil , hem levenden helpen moest , 
Dat is in hun gedacht te zoeken alzo woest , 
Als nog een weergae tot Electra' hun grave zuster , 
Die touw en liefelijk is en in gemoed geruste , 
Waar door hen valt te beurte een wijd verschillen lot ; 
Zij houwt met Sisyphus , Electra met een god . 
JUPPIJN . 
Prijs vertrouwde zoon schijnt boven mat in beiden , 
Goed en kwaad vrouws te zijn ; om van een vrouw te scheiden , 
Vergeet hij God en eer , en schendt heilige touw , 
En om te raken aan een trouweloos vrouw , 
( Hetwelk Grieken waardig acht de pijn om te beletten ) 
Ga hij zijn vaderland in rook en vlam zetten . 
