at Geslacht , de geboorte , plaats , bidt , leven , en werken Van karmel van Ander , Schilden , en Pot , Mitsgaders Zin overleden , en begrafenis . 
En waar at geen grote ondanckbaerheydt ( lustige Leer ) dat ik die zo volgende Man , die tot Zijnen eigen groten achterdeele de Schilder-kunst voor de leerlingen zo stichting en leerelijck heeft beschreven , en de voornaamsten der bekentste Schilden , hoe wel dood zijnde , heeft onsterffelijck gemaakt , met zijn zo getuige als kunstige hand , door at louter , en levend afdalen van hun werken en leven , dat ik die ook niet en zou gedenken ? 
Inzonderheid nu hem de geleghentheyt zo jonstich openbaart ; 
door dien het Schilder-boeck bij hem gemaakt , zo wel gewild , en verkocht is geweest , dat er nauwelijks enige tot een proef zin overgebleven . 
Over zulks ziende dat ander bewogen is geweest het elfde te verdrukken , nu dochter mijn niet alleen wel gherijmt te zijn , maar ook behoorlijk , en recht , dader den Karmel in stelt die levend ' zijnde , de verrotten dode deden leven , hun aentreckende den glorioosen rok des loflijckheyts , zo was ik van at goed en Gods wegen schuldig , hem in dierghelijcken naar te bozen , en stoffeeren hem weder zo lustig uit met den Tabbert des vermaertheydts , en eerlijckheyts , ten verwijtelijcken spot des nodigen doods , en ten trots des dodelijke Niets , zo zal hij eeuwig leven , en blinken met de kostelijken Diamanten kroon des heup ' lijckheydts , nochtans niet zo als mijn gunst wel wilde , maar gelijke mijn kleine macht vermag . 
Maar waardig Manier mannen ! 
van waar zal ik beginnen den roem diens doorluchtige geest uit te blazen om te trompetten de grootmoedicheyt van u heerlijk , eerlijk en eerlijk bestaan ? 
Wat , zal ik zo verwant zijn , dat ik met mijn menselijke , en aertsche gedachten zal deuren aenvanghen te begrijpen de opghenomenheydt van u Hemelse geest , die de Goddelijke dingen der Heilige Schriftuur zo Zalig hebt weten te engelen in u gedichten , zij den mensen al zingende ter zielen in , en uitgevaren zin . 
Wien heeft in u tijd zo veel te wege gebracht in Godvruchtige rymerijen ? 
Wat soeticheyden kunnen der mensen ghemoeden meer wel doen en verheugen als u Gulden Harp , met zin sangherighe snaren hun ingheluyt en ingeluystert heeft ? 
Wat hart en heeft hem niet verlustig in u Christelicke deuntjes , die gij uytschaterende ten open oren daarin deed varen , en dringen tot in at ingewand der harsenen , alwaar bereiden honderd duizend onuitsprekelijke vreugde . 
Of zal ik liever met mijn uiterlijk ogen behouwen en beschrijven de sienelycke werken van u hoog , en groot verstand ; het welken gij zo el en uytmuntende hebt betoond in de onuytprijselijcke kunst des malen ? 
Hier sta ik in een twijfel , welk , of wien behoorde voor te gaan , na dien gij zo wel in at een , als at ander hebt uitgestoken boven u Tydts-gelycken . 
Maar wat ? 
De rede die zegt mij , dat ik beiden zal even vol doen , en beginnen van u zelf , die de borg en springader zijt , er zo gewenste zaken zin uit ontspronghen . 
Zo iemand is belust om te weten , van waar ? 
van wie ? 
van wat geslacht ? 
en wanneer dat gij u beginsel naamt ? 
die hoort toe ; 
Karmel van Ander is geboren in at jaar ons Heeren 1548 . 
in maand van Ei , op een sobach , in een dorp geheten Meulebeecke , groot omtrent negen malen in at omgaan , een lustige vallei , wel bezet met Land , huizen , bomen , dagen , bossen , meien er verscheidene beekjes door-vlieten om die te beproeven , gelegen in midden van 'tGraefschap van Vlaend'ren , een male van Teelt , een male van Isseghem , een mijl van Putte , en een mijl van Roose-beke , in welk dorp gevonden waren , voor de vernieling door de Malecontenten , onder het beleid van Montegni , vijftien-hondert gemonsterd wedervare mannen . 
In Rode van Teelt , er mede sorteerende onder de Casselrije van Cortrijcke , alwaar zijn Vader , genaamd Cornelius van Ander , was langen bidt ontfangher , en Bailliou den Vassael-Heere van at voor Dorp , en was er woonachtig in zin eigen huysinghen , haven , en landen zelfs bezittende , en ter huize uitlaten , weende een man van lenen , Poortier van Kortrijcke , en sommigen Hooch-poincter van de voorzegde Casselrije , en was ook een Vrijlate van at Brughsche vrije , overmits hij een heerlijk Een had ( waar nog acht minder Lenen onder sorteerden ) voorzien met een wel bevalt woon-huys , Schuren voor Vruchten , Stallingen voor Beesten , rondom besingelt in Zijne eigen Landen , Meien , Bossen , Fruyt-boomen , Vijver , met een koren Wind en Water-molen , gelegen in Roeie van Kols-kamp ; 
het welk hij met zijn Huisvrouw Johanna de Beek , Behoud ' lijd had . 
Dezen was in de beroerten een zeer strijdbaar man , die zich met de zijne dapper , en mannelijk heeft ghequeten , gelijk men er af Historie zou kunnen tonen , en schrijven , maar ik ga die vrij om kortheyts wil ; 
Dit was dan de Vader en Moeder van onze Karmel van Ander , de welke hij is geboren ten Jaar , en dage voorgezet , en werd ten Doop gebracht in Meulebeeke-kerck , en ten vond gegeven van Oneer Ares de Beer , die hem de naam liet geven in at Krans , Ares , dan Doch door gewoonte , en Lants-wijse , als ook door de lichticheyt van uitspraak , werd hij meest Karmel genaamd . 
Aldus heeft hij zijn beginsel genomen in dit dal der tranen , van die ouden en heerlijke geslachten van Ander , en de Beek . 
Maar alzo men in Vlaenderen de by-naem van des Moeders zeide niet en reken ; zal ik u van zin Vaderlijke ir meerdere aenwijsinghe doen , welker oudheid , en edelheydt blij uit een zeker oud schrift in parquement , in at Ooster ten Zoute tot Brugghe , dat in at Latijn aldus luidt ; 
... 
In onze sprak ; 
De Eerwaerdighe in Rijst Gualtier van Ander , Bisschop der Kere van Doorn , heeft verdrag gemaakt tussen de Broeders en Zusters van S. Rijen , noemende * aan de grote Steen-brugghe op den Oost-kamperschen weg gemeenlijk genoemd de grote Steenbrugghe , zo wel belangende de roerde als de onroerlijcke goederen , met den at van Suetendaele , en heeft den broeders in Abdi geselt ten Eechoute tot Brugghe overgezet , op het bevel en begeerte van Thedoricus Eslatius , , Grave van Vlaenderen . 
In at Jaar ons Heeren M.CC.XLVIII. In Oogstmaent . 
Tot dezen tegenwoordige Jaren Annu 1617. in maand van Augustus gestreden , zonder verlopen 369. jaren , dat dien Waltherius van Ander , Bisschop in Kere tot Doorn was . 
Nog is geweest een Gualtier van Ander , den Zoon van Gladde , Broeder van M. In van Ander , Redder , 
