Is bij den Gedeputeerden des Lais dalpoort gedaan hoe dat bij hunlieden de Lais was beschreven met den E. Gedeputeerden des Sodi op het verzoek van de predicanten van Rotterdam . 
Dewelke binnen gestaan Sin , voor redenen hebben verklaar dat merkelijk swarigheden in hun kere waren ontstaan , die geen langer uitstel en konden lijden en dat ook Synodale zaken te veranderen zouden voorvallen . 
Deze redenen aldus voor gewichtig opgenomen sin , is bij den wasse , ten oversten van de E. Gedeputeerden goed de predicanten van Rotterdam gesamentlycken binnen te roepen , om te vragen na het comportement van Wijns na het afscheiden van de E. Gedeputeerden des Sodi . 
Dewelke ( binnen gestaan sin ) hebben verklaar , dat de voorzegde Wijns zeide , dat hij niet en kon , niet en wilde , nog niet en zou zich gedragen aan het oordeel van de E. Gedeputeerden des Sodi . 
Dat hij ook den E. Gedeputeerden beschuldigde van heerschappij , tirannen etc. 
Daerenbenevens dat in hun vergaderingen meestendeel syene verleidingen hebben gesterkt tot verstoring inhouden van diezelve vruchteloos zijn uitgevallen ; waerby nog komt dat verscheidene lidmaeten groot miscontement tonen door zijn afraden en spitsen . 
Hierom is bij den E. Gedeputeerden des Sodi goed , dat men de ouderlingen van Rotterdam ( afgezonderd Wijns ) zouden binnen roepen en is hunlieden aangezegd dat deze zaak wel en wentelen tot deze vergadering was gebracht . 
En is hunlieden verder afgevraagd of zij gesamentlycken nog acquiesceerden in de ate van reconciliatie , den 26en September laestleden bij den E. Gedeputeerden des Sodi beroemt . 
Waarop zij gesamentlycken hebben geantwoord Ja , dat zij alsnoch die ate aannamen zonen er leide , maar verklaarden , dat de zaak van Wijns de minste zwarigheid was ; dat het principalycken aankwam op het beroep van een predicant , waerinne zij verzochten dat de E. vergadering orde wilde stellen . 
De E. Gedeputeerden met den Wasse antwoorden dat men in dat stuk niet gevoeghelycken en kon treden voor en aleer de vrede getroffen zij . 
Weshalven de ouderlingen aangenomen hebben tot preparatie van de reconciliatie deur alle mogelijk redenen van inductie hem daartoe te bewegen . 
En hebben daarna uit de naam van de voorzegde Wijns gerapporteert dat hij tevreden was ( alzo zijn gebroeders zulks geraden vonden ) de reconciliatie , zonen er leve , aan te nemen , mits dat de censure opgehouden en geannuleert worde . 
Is goed van de E. Gedeputeerden des Sodi Wijns binnen te roepen om hem te induceren tot de reconciliatie met schultbekenninge , alzo de Lais die censure ten judicature van hun E. gesteld had , Doch dat de andere dingen na den 26en September voorgevallen , gelijken bij den Classem met de E. Gedeputeerden des Sodi zouden verhindert worden . 
Daarop Wijns ingeroepen sin , vermaant is dat hij de zaak met een ander og wilde indien als hij tot nochtoe had gedaan , en Dezelfde in de vreze des Heren overleggende , willig en bereidt wilde zijn de reconciliatie dan te nemen als zijn mede-broederen hadden gedaan , heeft geantwoord dat hij de zaak in sinear medebroederen handen had gegeven , tevreden sin dat de zaak met hem zou staan als met zijn gebroeders tot den dit van den 26en September had gestaan , verklarende dat hij niet anders derbe en wist te zeggen . 
Nader vermaant sin dat hij hem met de broederen in presentie zou verzoenen en verklaren hem leed te zijn dat hij op dien dit zulks niet en had gedaan , maar nu bereidt was tselvige te doen , heeft geantwoord dat hij hem daarop zou moeten bedenken , en buiten staan . 
Daarna wederom binnengestaen sin , heeft verklaar met zijn medebroederen gesproken te hebben , die hem hebben gezegd niet anders gehoord , of in last ontvangen te hebben , dan dat hij zou moeten aannemen de algemene reconciliatie , waerby hij hem ook wilde houden , bezwaard sin verder te komen en in presentie enige landschap te betonen , Dezelfde weygeringe dikwijls repeterende . 
De vijf ouderlingen van Rotterdam binnen geroepen sin , is hunlieden aangezegd hoe dat de vergadering Wijns had vermaant dat hij hem in presentie van zijn medebroederen zou verzoenen , met verklaring dat hij wenste zulks in den eersten gedaan te hebben en dat hem zulks in leed was . 
Waerinne , alzo hij verklaarde hem bezwaard te vinden , zijn zij vermaant andermaal hun voor te willen doen om daartoe te komen , alzo hem dit van bedenken tot morgen gegeven was . 
Den 13en Maria . 
Is Wijns wederom binnengeroepen en is hem affgevraecht hoe hij hem had bedacht ; dat hij daarop categorice en ronde wilde antwoorden . 
Heeft geantwoord dat hij hem niet alleen en , maar wel twee nachten had bedacht , en verklaarde dat hij hem daerinne alsnoch bezwaard vond , verzoekende de redenen van zijn bezwaarnis in presentie van de andere vijf broederen ouderlingen te mogen voorstellen , aan dewelke hij zijn zaak had gesubmitteert . 
De E. Gedeputeerden des Sodi , de zaak met den Wasse in de vreze des Heren rimpelen overtogen hebbende , hebben gesamentlycken geresolveert dat men hem zijn redenen onderlinge in kort zal laten voorstellen , hem daarna doen uitslaan en op zijn redenen antwoorden . 
Welk antwoorder Wijns doorgehouwen en hij ernstige vermaant sin om diezelve plaats bij hem te geven en het voorgestelde veroud der vergadering in te willige , heeft daartoe in minste niet kunnen gebracht worden , maar zeer hertneckelyken bij zijn weygeringe gepersisteert , appellerende van deze vergadering tot het oordeel Gods . 
Waarop dan eindelijk de vergadering , niet verder kunnende komen en met droefheid tot een besluit van deze gehele zaak treden , naar ernstige vermaning aan Wijns , dat hij zo lichtveerdich tot Gods oordeel niet en behoorde te appelleren , maar de vergadering toe te vertrouwen dat zij in de vreze des Heren met een goede geweten handelden , geresolveert heeft als volg ; 
De Lais ten oversten van de E. Gedeputeerden des Sodi overleggende de zes redenen voortgebracht bij Ja Wijns om te fondere dat hij niet en behoorde schuld te bekennen van dat hij op den 26en September , verachten den goeden raad van de E. Gedeputeerden des Sodi , niet had willen met de andere zijn mede-ouderlingen condescenderen in de verzoening met de predicanten en andere hun bygevoughde uit den kerckenraet , oordeelt dat Dezelfde redenen impertinent zijn en dat bij den voorzeiden Gedeputeerden wel en wette is geadviseert dat de voorzegde Ja Wijns waardig is van gebruik des H. Avondmaals afgehouwen te worden dertig toe hij om zijn hertneckicheyt en onbehoorlijke aten zal hebben gedaan behoorlijk satisfactie . 
Van dat gepretendeert wordt dat de voorzegde Gedeputeerden des Sodi met meerdere van stemmen niet ontboden en waren tot beslechtinge van de opgerezen swaricheden in de kerckenraed van Rotterdam , staat te considereeren dat zulks in dien dit niet en heeft gebleven , 
