2497 . 
1636 maar 3 . 
Van N. van Reigersberch . 
Mijn Heer , 
De grote hoop van tresves , bij vele geïmagineert , is ooster bij Dezelfde vervallen , dat zij daarvan niet alleen en desespereren , maar door de grote macht van de keysersche , die aan allen kanten zo in Oostvrieslant en Guni als in het land van Lui deze frontieren omsingeld , in Vrees sommen , alsof wij tegen het voorwaar nog ander macht als die van Spangen op den hals zou kunnen krijgen . 
Dan die de trouwens van den keizer commanderen verzekeren de onze , dat zij last hebben om met dezen Staat in neutraliteyt en goede correspondentie te gaan ; dat apparent nog wel zal werden onderhouden , zo lang zij nog elders werk genoeg vinden ; anders hebben wij ons niet veel te verzekeren . 
In Emderlant liggen 17 regimenten paarden , 2000 voetknechten . 
Picolomini is met zijn volk in land van Guni . 
Ja de Waart omtrent Lui heeft verzocht aan de commandeur van Maestricht vrijen wan en ingang , permissie om hun behoeften er te open , met notificatie hij last heeft in vriendschap met het volk van dezen Staat te leven . 
Den commandeur excuseert de vrijheid van de commerciën , alzo genouchsaem van alle kanten licht omsingeld en zijn behoeften zelfs gebrek heeft . 
Die van Lui hebben in de wapenen geweest om hun van die trouwens te verlossen , Doch alzo zij niet eens zijn , hebben hun met verlies ( ? ) van een volk te zwak gevonden . 
De afeisen brengen mede , dat zij hun van nieuws verzamelden en hadden van den commandeur van Maestricht verzocht een secours van twee duizend mannen . 
Den biscop van veulen zegt men , dat zelfs is te Hui , zogende , zo men meent , zijn autoriteyt , die tot nog toe zeer klein in die stad is geweest , te stabilieren ; warmt komt , dat vele , die zijn Blesse toegedaan zijn , de macht , die verlengt groot genoeg zou zijn om dat volk te doen retireren , verdelen en hun het juk wel op den hals wel mochten helpen brengen . 
De iurisdictie en het gesan dus lang , sedert het verteren van Den Bos , over het district van de Meerle bij die van braakt aan ons gedisputeert , contrari de prattijcke zo in de Saroniet als onder berover steden te voren gebruikt , mocht wel grote onheiligen causeren en occasie zijn van het afdoen van de contributiën . 
Alle sauvegarden en sporten zijn de priesters en officieren mitsgaders alle geestelijke te plattelande bij plaat opgezet , zo lang tot zij onze officieren en predicanten in de Meisje sauvegarden verleen . 
Vele geestelijke zijn alrede gevangen gebracht , ook enige officieren , en menen enige den vijand het er niet bij zal laten . 
De lieten , die gesloten zijn , en met orde van nauw en rigoureux op de contraventeurs te letten , gelijk ook tot nog toe wel wordt gedaan , veroorsaeckt grote diepte en ongelegentheyt in des vijands land ; een tinne zoute vis geld tot bruise 60 gulden , tot afwerpen vijfenveertych . 
Den prince-cardinael heeft permissie gegeven om alles vrij , zonder enige impositie te betalen , er te brengen , die men vreest , dat , tot groot nader van dit land , bij de Engels zal worden gebruikt . 
Anders , nu den vijand zo behouftych is , Kramerij niet en suppediteert , zou men hem zeer kunnen incommoderen . 
DE ambassade van de heer Bevaren werd van dag op dag wtgestelt , daerwt Iovinianus oordeelt , of op Alcaeus nog zou kunnen werden gedacht . 
Men verzekert mij den onan grote inclinatie toon voor den palsgraeff , dan dat alles uit werd gesteld tot de komst van den ambassadeur van deze landen . 
Doch zo lang het niet aan den man en ga , zullen de beste argumenten om des onan voornemen te doen verflauwd niet in werk gesteld werden . 
Ondertussen heeft men aan den keizer om een peremptoire antwoorder gezonden om te verstaan , of de restitutie in mannelijk kan worden bewege gebracht , met intentie , zo men vergeeft , van met geen reizen hem te laten contenteren . 
Een goed vriend zeide mij twee dagen geleden , dat hij brieven van Loden had ontvangen , daerbij hem werd geschreven , dat , hoewel Stelden mara clausum eygentlijck scheen op uEd. mara liberum aangelegd , men eter er oordeelde , dat uEd. hem [ met ] de beantwoordynge niet en zou bezien , want gemerkt de kroon van steden niet en is geïnteresseert , zo en verteerde dezen Staat niet , dat uEd. vele en treffelijke vrienden , die in dat rijk had , van Engelen zout willen vervreemd . 
Waarop ik heb gezegd , dat diene , die dat schreef , polityckelijck en wijselijk oordeelde en ik mede van die opende was . 
Den aertsbischop van Cantelbury heeft zeer groot mesach , die uEd. wel is geaffectionneert ; die vriendschap dient ook gecultiveert . 
Isma gaat bij den Hanniel , tot wat einde , weet ik niet . 
Het loop er op , dat Theodoretus en Clemens bij Simon zullen blijven , gelijk zij tegenwoordig zijn ; Calaber kan het anders niet verstaan en Aristoteles vindt hem met Simons verlengen . 
De spande hebben in Brasil tot versterkingen van Alburquerques trouwen drie duizend man geplant . 
De Kransen spreken veel van hun eigen praeparaten en van de hoop , die er is , dat Lunenburch en den lantgrave hun bij den kroon Steden zouden houden ; insinueren mede gelijk of niet buiten apparentie waar , dat Claudius in fares zou kunnen werden getrokken , al om andere gaande te houden . 
Zijn nu wel te vrede , nu zij menen van den tresves niet is te vrezen ; dan zouden niet garen aannemen , alsof die uit consideratie van hun achtergebleven ware . 
Het gerecht van vier Zeusche oorloochschepen , een fregatte met drie koninklijke schepen van Duistere , waeronder was den vice-admirael , gemonteert met veertig metalen stukken , 8 half cortouwen , alzo het omtrent Diepen is geschied , zal uEd. met de particulariteyten hebben verstaan . 
In Versen van Vlissyngen , die onder zijn vange had Banier , mede van die stad , en Pottebreecker en ieder Adriaenss van der Vare , met nog een fregatte , heeft na een omdat van zes uren den vice-admirael , gezant met honderd en zeventig man , en een ander schip , er honderd en vijftig mannen op waren , in den grond geschoten , twee honderd gevangen gebracht , die zij meest uit het water hebben geëist . 
De beste was in gerecht gebleven of met de schepen gezonken . 
Onder de gevangene zijn den admirael Collaert en vice-admirael , die beiden op des vice-admiraels schip waren , alzo des admiraels schip in het stelen aan grond rakende hij over was gegaan . 
Den admirael overcommende zeide , liever dan hij hem van de Hollanders , die hij met een matroosepitheton wat rauw qualificeerde , zou hebben laten nemen , dat hij liever zou verdronken hebben , dat in zijn ongeluk het een geluk was dat hij werd vermeestert van de grave Zenuwen . 
