Sardius . 
- 1/11 meer sobach tweemaal in de er geweest . 
- De heer andere bij mij geweest , die mij wederom op het neus bedan voor zijn profetie en deed mij grote belofte en verseeckeringe van zijn dienst en vriendschap , ging naar De Hage en wol Dank spreken over die kuste van 10 duizend rijxdaeler . 
- Ontstal bij mij geweest , die mij bedan voor de stemmig der heeren van de steden op Vieren aangaande de secretari van de Reeckenkamer . 
- Zeide mij , dat Hottinga hem geselt had zij zolen Vieren ook stemmen . 
- En dat Klinckebijl zou raadsheer worden , mits gevende vijf of sesduysent gulden . 
- Ontstal had opende , dat jonger Uria mits de heer Haringsma gesproken had en dat alles wel zou wezen . 
- Bij de offers geweest , bij offer Hanna . 
2/12 meer manoach heb ik brieven geschreven naar Hollandt en Duytzlandt . 
- Uria bij mij geweest , wol mits geweld mijn stemmig weten van at process , dat hem niet wol onderen . 
Zeide mij ook mits bedekte woorden gene mij Jungstal had geselt , er hij gaarne drieduysent gulden toe wol lenen . 
- De heeren Rede van steden bij mij gekomen , dat ik niet woest dat ze in de stad haast waren , Haersholt , Brasser . 
- De heeren van de Westijnsche Compagni bij mij gegeten , twee huize lieden . 
- Om half vijf naar de heer Ontstal gegaan , er vul jufferaauwen bijen waren , die vrolijk mits veranderen waren tot is morgens te half vijfden . 
3/13 dingsdach 
om half vijf jehus gekomen van de heer Ontstal . 
- Alleen gegeten . 
- De burger die dolieert , bij mij geweest . 
- Bij de gecommiteerden van de heeren Raden van Staat geweest , ook oude . 
- Bij Haar . 
Mara zeide mij , dat Telling Eissinga geselt had , hebben wij daarom de vrijheid gekregen , om onder die van Massa te staan . 
Mijn secretaris [ Pijp Ernst Vegen van Claerbergen ] is naar Den Hage mits patrisen . 
4/14 meer woensdach de bouwmeester van Harigen bij mij geweest . 
- In de er geweest . 
- Den vendrick Pul bij mij geweest , zeide mij dat de roep in Hollandt ging , dat d'Estrade mits S.H. gesproken en hem het hertochdom van Gelderlandt gepresenteert of den tittel daarvan , dat ze verwondert waren dat d'estrade alleen mits S.H. sprak en niet mits Hun Hoochmogende . 
- Dat in Hollandt wonderlijke discoursen omgingen over dat huwelijk van Vranckrijck en ook van de Monsterde sap . 
- Hij zeide ook , dat men gans van geen leger sprak en dat nog geen ponden of ruggen naar Nimmegen werden geschikt . 
- D'ESTRADE zou geselt hebben men maakte grote preparatie in Vranckrijck om iets groot aan te vangen , die weder naar Vranckrijck is , om mits den eersten hier te komen om subsidie te presenteren of vrede te brengen . 
- Pahu en Nut gaan naar Vranckrijck . 
- Alleen gegeten . 
En vendrick Van den Bos zeide , dat Span een palti van 90 paarden had geslagen mits 60 paarden . 
- De gecommitteerde van de Raad van Staat bij mijn geweest en mij gecommuniceert , dat ze hier kwamen om de Edelmogende Heeren Straten te verzoeken hun koa te geven in 200.000 gulden voor de interessen op het cantoir van den ontfanger-generael staand , om den groten dienst van at land en redt te mainteneren . 
5/15 meer donderde secretaris Schelding bij mij geweest , sprak mij van de raden van straten hun audiëntie , om er te komen in Oostrego kamer . 
- Sprak mij ook van de bewinthebbers van de Oostijnsche Compagni hun voorslach . 
- Haubois bij mij geweest vangen het Mindergetal , mij te verzoeken om boven te komen , zeide mij dat hij einde de aliantie tussen Eissinga en Alva was gebroken . 
- In at Mindergetal geweest en daarna in Oostrego kamer , er Brasser een zeer fraaie propositie en harangue deed . 
- De predicanten bij mij gegeten . 
en van Franiquer , Misma , en ander van Harigen kwamen mij vragen , wat men in de kuste van bewaren zou doen ; 
ik zeide van citeren te maken en te zien , wat de heeren van Westrego deden en worden - 
Hollant moet alle jaar 70 tinne gaat hebben tot ingevest , hebben alles zes milden op de grafelijckheitz inkomen genegotieert . 
- De heer Web Alva lang bij mij geweest , die mij zeide hoe dat hij verstaan had , dat Telling Eissinga mits ira en andere heren had gehandeld en dat mits exclusi van Web Alva en dat hij daarom geoffenceert was en occasie had om mits Eissinga te breken ; daarom presenteerde hij mij zijn dienst , vriendschap en correspondentie , om mits mij en de heeren van de steden in correspondentie te gaan . 
Doch ik vond , dat hij Opneme niet wilde uitsluiten , maar aangaande de griteniën er verzekerde hij mij , dat hij zich niet zou verhaasten , maar holen het op , totdat ik in at land kwame of hem draf spreke . 
- Hij was niet wel tevreden , dat Eissinga Teert Alva zo kwalijk getracteert had , alsof de gritman Isma , en was op Ana ook niet wel tevreden , en zo ik merken kost , zonde Andreas Walging en Ana toekomende jaar gelicht worden . 
- Zeide dat Eissinga isma voor een beest had gescholden en wol niet mits hem te doen hebben . 
- Hij zeide dat ze Grovestein mits in de aliantie namen en dat Web Alva , Hottinga , Ja Alva , Jered Alva , Grovestein in aliantie zolen zijn en dat Zou Burmania en Het Bidt hun ambten zolen behouden ; 
Telling Eissinga van Harum en worden ze der niet bij hebben . 
En ik geloof zie zullen Andreas Walging en Ana lichten toekomende jaar . 
- Hij zeide ook , dat Harsa zich van Telling Eissinga schede en niet langer mits hem zonde gaan . 
Ik vond hem zeer bleeft en meer openhertich als hij placht , en was tot geen verandering genegen aangaande de stad Bewaren . 
- Web Alva zeide ook , dat Abba Alva te geselt had dat het goed was iemand te hebben die men vreesde of er men ontsich voor had , omdat men dan meerdere en beter op zich lette en vul degelijcker was . 
6/16 meer vrijdach is burgemeesters Bourum bij mij geweest , er ik mits sprak van de regering van Bewaren en sprak hem van een vroetschap , dat hem niet aenstonde . 
- Hij zeide mij ook dat van Grovestein en Ja Alva mits Hottinga en Web Alva , Teert Alva . 
- In de er geweest . 
- In at Mindergetal geweest , er Heel Rood van Eissinga zeide zij zetten zich om dat raetsheerschap in grote gevaar om de ander palti weder boven te laten komen , die drie sterk zijn . 
