Januarij annu 1656 . 
Nieu-jaersdagh den eersten dit 
rij weder en de wind Z. wettelijk . 
Sondagh den 2en o adem . 
Dezen nacht er op at robbeneylant getuigt , waarom gepresumeert werd , dat enig schip of schepen bij hun gezien zal wezen , vermits zulks het sen van at zelf offer van overlast is . 
Derhalve den stuurman van at rabba jaghtjen ( aan land ontboden ) orde gegeven is om hatelijk met at zelf onderwijs te gaan na at ribben eiland , en te vernemen wat hun vijgen heeft te bedden gehad . 
Maar denzelven wat buiten komende en at weder met grote kaken en buiten vrij hard toenemen , mitsgaders wenste wakende zijn cluyfffock , moest onvolbrachter reis ( omdat de wind ook meer en meer tegen liep en , als voorstelt , hand over hand , toenam ) weder keren ; Doch werd orde gelaten op at eerste apen ten einde voorsz. weder te toepassen en onderwijs te gaan , zonder den Commandeur daarover verder te komen vragen , ten ware ontboden werd etc. 
4 dit , 
morgens de wind nog al wettelijk Doch niet zo hard als gisteren , eter zodanig dat wij niet dorsten wagen , ten einde voorvalt een biscaijse sloeg op zijn riemen na at robbeneylant te zenden , zijnde at rabba jaghtjen ( hoe smedigh het ook is ) vermits de contrarie wind mede onmogelijk op te komen ; zulks dat wij van at beduytsel des vijgen aldaar nog ignorant blijven . 
5 dit 
rij weder en de wind meest wettelijk , Doch tegen den avond wat stillen en duidelijk lopende hebben at robbejaghtjen ten einde voorvalt weder afgezonden met ook 36 stuk schapen om op at robbeneylant bij de andere te zetten , en orde indien vijgen niet donders te bedden vindt , dan vordert te varen na at assen eiland om vellen te halen etc. ten welken einde de vorige missive en een klein appendix tot Dezelfde mede voerden aan de opperhooffden van dit eiland tederen als voor afgetogen waarmede dezen avond nog onderwijs ging . 
10e dit . 
Dezen morgen was Herre met een van zijn vrouwen weder aan at kort gekomen , blijvend buiten op de kant van de rivier bij de pan waar overgaat leggen tot dat den Commandeur van hem niet wetende en morgens vroeg na de tuinen gaande hem scheer op at lijf liep en er alstoen aansprak , mitsgaders op at vrundelijckste vraagden waar hij zo lang met al zijn volk en vee geweest was ; er op hij antwoorder , dat den Commandeur nu veel koebeesten en de weiden daarom hier omtrent wel alleen van doen hebbende , hij met de zijn ( hoewel na zijn zeggen weinig ) wat vierde affbleeff om het hier niet al te al op te laten weiden , maar wanneer de regenmaanden kwamen en at gras weder lang werd , zou hij met zijn huizen en vee hier bij ons komen wonen . 
Denzelven scheen zeer bevreesd te wezen , kunnende kwalijk spreken offer stilstaen van willen en beven , des hem te beter gelaat getoond werd om die vreesachtigheid wat te benamen , wordende ook na ouder gewoonte des middags van des Commandeurs tafel te eten en wijn etc. te drinken gegeven , mitsgaders niet als vrundelijcke en latende tijtcortinge discoursen met hem gehouden om hem te min mistrouwen te doen krijgen . 
Eter kosten wel zien dat hij ons al dapper suspecteerden , resulterende meest uit den haat van at gemene volk op hem , vermits zijn valsheid , waarom Dezelfde hem niet wel mogen lijden doorgaans dreigen dood te slaan , en zo voorts , gelijk at gemene volken mits hun kleinen kennis hun praeterijen veeltijts vallen , te welke hij den Commandeur ook langde , en zeide als den Uzelven kwam te vertrekken , hij dan niet zou derven bij at kort komen . 
Waarop hem geantwoord wierd , hij de praat van at gemene volk niet moest achten , alzo Dezelfde niet wisten wat ze zeiden en wel zag dat hem den Commandeur emmer beminde etc. 
te Welke hem scheen wat gerustheid te geven . 
Nochtans evenwel mocht den Commandeur kwalijk opzien offer tegen mand spreken , of was wel aan hem te zien dat hij mede van hem gepakt en geconsuleert werd , zulks men kwalijk wist wat contenantie te houden , om hem geen suspitie of kwaad vertrouwen te geven , blijvende zijn geruste consientie zo lager als den dag aan al zijn gelaat . 
Ons volk met de houtwagens van at bos komende wisten te zeggen dat hij met huisjes onder tegen den voet van at gebergte recht beneden at bos lag , bij hem hebbende een redelijke trof koebeesten en schapen , en was gisteravont bij at bos volk geweest , gevraagd hebbende na Engels tabacq , er op d'onse hem zouden hebben geantwoord , zij die niet en hadden , maar wel 2 ware , kloeke engels ogen en schietgeweer , op welke antwoorder , zonder te spreken , was deurgegaen . 
Onder andere discoursen scheen hij ons over tafel ook te willen waarschuwen dat wij onze beesten Doch wel zouden bewaren , ten minste met 30 of 40 soldaten om de Saldanhars ( er na zijn zeggen met menigte op zouden zoeken te loeren ) te kunnen afweren , schijnend ons te affirmeren , indien wij niet wel toezagen , zij ons voorzeker weder zouden affhandigh gemaakt worden , zeggende bij Dezelfde overleg was gemaakt dat 10 van hun met hasegayen een van onze soldaten zouden opleggen , en gijlieden altijd , als wilden , met veel volks kosten komen en wij niet , ten zij dat schepen lagen die ze eerst zouden laten welvaren , en hun slag zien waar te nemen , wanneer wij op ons zwakste waren etc. 
Alhoewel dit wel dient tot nauw toesight voor ons , zo houden wij at zelf eter altemalen gewenst en klare valsheid , te meer dewijl onze branthouthaelders en ook de Caepmans en andere zeggen , dat hij met hun lieden al dikmaals had geraadslaagd om met hun aller hulp zelfs weder de beesten te stelen , gelijk , zij affirmative blijven zeggen , hij voordeel gedaan heeft , mitsgaders d'E. Compagnie tegenwoordig mede nog blijft onthouden al at vee , dat bij hem en voor Compagnies koper heeft gehandeld mitsgaders lig zelfs rijk en ons wijs gemaakt dat hem ontstolen is etc. 
Doch zal er van bij gelegenheid wel bepaling vallen ; ondertussen willen ook hopen , dat ze weinig gans op Compagnies vee zullen krijgen , alzo at ten minste dagelijks met 13 a 14 kloeke soldaten bewaart wordt , ja als wij wat veel volk hier omtrent vernemen of enig verraadt imagineren wel met 20 a 25 , die bij de beesten in de weiden uitgaan en op Dezelfde toepassen en wacht houden . 
