Journael 
NAar dat bij de E. H. Gouverneur Generaal , en de E. E. Heeren Raden van Indien na Tayowan waren gedestineert , zo zijn wij op den 18 guni 1653 met het jaagt de Sperwer van de Rede voor Batavia at Zeil gegaan , op hebbende de E. Heer Cornelius Aser , om at Gouvernement van Tayowan , Foros met den aankleven van dien te bekleden tot verlang van de Heer Nicolaus verberg , regerende aldaar als Gouverneur , en fijn naar een gelukkig en voorspoedige reis , den 16 Julia daar navolgende op de rede voor Tayowan gearriveert ; Zijn Ed. aldaar aan land gegaan , en ons ingelade goederen aldaar gelost zijnde , wierd van de E. H. Gouverneur , en de Raad van Tayowan weder na jason gedestineert ; 
Na dat wij onze lading en afscheid van haar Ed. bekomen had , zijn op den 30 dit daar aan volgende van de voorsz. Rede at zeil gegaan , om op spoedigste onze Reis in den Naam Gods te bevorderen . 
Den lasten dit schoon weder , tegen den avond kregen een harde storm uit de wal van Foros , die den navolgende Nacht hoe langer hoe meer toe nam ; 
Morgens met at sluimeren den dag , zijnde den eersten Augustus , bevonden ons bij een klein Eiland , zochten ons best te doen om achter dat zelf ten anker te komen , om de harde wind en at hol water wat bevrijd te zijn , kwamen met groot gevaar daar achter ten anker , kosten weinig tot uitvoeren , alzo achter ons een groot rij lag daar het zeer op brande ; 
at Voorneem eilanden worde onze Schipper eerst gewaar , die bij geluk uit een Venster de Galerij zag , zouden anders op het zelf vervallen hebben , door de duisterheid vangt weder , alzo wij daar geen Musquet schoot van aan waren ; 
Met het op klare van den Dag bevonden ons zo dicht op die Kus van Sina vervallen te zijn , dat de Nineve in haar volle geweer met roepen langs het straat zagen passer , op hoop zo ons deugde dat wij daar mochten komen te vervallen , Doch is met hulp des Almogenden anders gelust ; 
Dezen dag den storm niet verminderen maar toe nemende , bleven voor Anker leggen , gelijk dien volgenden nacht ook deed . 
Den 2 dit morgens was het geheel stil , de Wiesen haar nog sterker vertonende , en ons als grijpende Wolven ( zo ons deugde ) stonden en wachten , als mede om alle periculen zo van Ankers en Touwen als anderszins voor te komen , resolveerde ons Ankers te lichten en onder zeil te gaan , om uit haar gezicht en de Wal af te komen ; 
hadden dien dag stilte met den aanvolgenden nacht . 
Den 3 dit morgens bevonden dat de stroom ons wel 20 pijlen vervoerd had , en zagen doen weder de Kus Foros , 
zetten doen onze Ouds tussen beiden deur met goed weder en slappe koele . 
Van den 4 tot den 11 dit hadden veel stilte en variable winden , 
zwerven zo tussen beiden de kusten van Sina en Foros deur . 
Den 11 dit kregen weder harde Wind met regen uit den Z. O. maar gingen N. O. en N. O. ten O. aan . 
Den 12. 13. 14. dit nam weder hoe langer hoe meer aan met verschijne winden , zo dat wij somtijts Zeil , en somtijts geen konden voeren , de Zee daar door zeer onstuimig zijnde , gelijk mede door geweldig slingeren vangt Schip het zelf geheel leg werd , en kosten van den gestadig Regen geen hoogte bekomen , zo dat wij at zonder zeil meest moesten laten drijven , om alle gevaren ( zo ons deugde ) voor te komen . 
Den 15 dit wijden zo hard dat wij boven met den anderen spraken , elkander niet konden verstaan , gelijk mede niet een hand vol zeil konden voeren , en nam het leg vangt Schip zodanig toe , dat wij met lompen genoeg te doen hadden om droog te houden , en kregen door de onstuimigheid de Zee somtijts zulken Water over , dat wij niet anders dachten dan daar bij neder te zinken ; 
Tegen den avond werd ons Galaten , als mede onze Galerij achter meest afgelaten , welke zee onze Boeg-spriet geheel los maakte , waar door groot gevaar liep om onze Voorsteden te verliezen , daarom alle debir afwenden om de zelf wat te voorzien , Doch kost niet geschied door het vreselijk slingeren en grote Zeeën die ons de een voor en de ander na overkwame , ziende dat geen beter middel als de Zee zo veel mogelijk was te omlopen , daarom resolveerden om at Lijf , Schip en Compagnies goederen zo veel mogelijk waar te kalveren , de zo een weinig bij te maakten , om daar door eenighsints de zware storting der Zee bevrijd te zijn , denkende dat dit naast God de beste middel zou wezen ; 
In bij maken de Zo kregen wij van achteren weder een Zee over , zodanig dat de Maat ( Dezelfde bij maaiende ) bij na de Ree zouden hebben afgespoelt , en ons Schip tot boven toe vol water was ; waar op den Schipper riep Mannen hebt God voor ogen , treft ons de Zee nog zo eens of te tweemaal zodanig , zo moeten wij zamen een dood sterven , wij kunnen niet langer tegenstaan ; 
omtrent het tweede glas in de tweede wacht , riep de Man die den uytkijck had Land , waren omtrent een musquet-schoot er af , haten onze Ankers los , Doch kon door de diepte , indringen der zee en harde winden geen stand houden , stieten terstond in een ogenblik met 3 stoten at Schip dat geheel in stukken , en van elkander lag , waar door die gene die om leg en in hun kooien lagen , geen tijd hadden om boven te komen en hun leven te kalveren , te uiterste er betalen moesten , die boven zijnde , sommigen sprongen overboort , en andere wierd de Zee hier en er gemeten ; 
aan Land komende waren met ons 15. meest naakt en zeer gekust , dochter dat niet meer hun leven gesalveert hadden ; 
dus op de lippen zittende hoorden nog enig gekerm in at wraak van mensen , kosten door den donkerheid niemand zien . 
Den 16. morgens met sluimeren van den dag , gingen die nog eenighsints gaan kon zoeken en roepende offer nog iemand aan Land gekomen was , hier en er kamer nog enige te tevoorschijn , telden ons en bevonden ons in alles te wezen 36 manspersonen , waar van de meeste hart als voren zeer ghequetst waren , zagen doen in at wraak en bevonden een man tussen 2. leggen zeer deerlijk gekleed , die terstond los gemaakt werd , en 3 uren er na is komen te overleden , 
