Helft den 26e xmb. 1678 . 
de Heer Constantyn Hijgen van Zuijlichem . 
Mijn Heer 
Seles zeer aangenamen van den 23 dezer benevens een extract uit UEd. zoons missive geschreven uit Prijs is mij wel geworden . 
Als ik lig ; A na proportie van lig ; D. en E. stel zo imagineer ik mij dat dit de dieren zijn aan de welke ik 16 à 18. poten kan tellen Doch onder dezen zijn doorgaans enige dieren van gelijke grote en van een geheel ander maaksel . 
lig ; B die oordeel ik dat deselvige diertgens zijn , die ik in den jaar 1675 met grote menigte heb ontdekt eerst in hemels en er na in peperwater . 
deze dieren zijn mede voorzien met verschijne poten , en met piramidaele verheveltheden op de rug , als mede met een zeer aerdigh hoofd voorzien , ik heb menigte uren geconsumeert in bezichtigen van deze dieren , en wel voornamentlijck als ik onder deselvige een weinig santgens strooiden , als wanneer enige buiten het water op de santgreynen kwamen lopen , en aldus zag ik hun poten hoofd en ganse lichaam zeer naakt , en beeld mij dikmaals in dat dit de wel gemeste dieren waren , die ik ooit had aanschouwt en sedert die tijd heb ik die niet vernomen , maar heden zie ik een ander soort van platte dieren , die hun voortging al omwentelende doen . 
lig ; C. heb ik mede verschijne malen gezien maar mijn hemor en draagt niet toe hun net gedaante . 
lig ; DE heb ik mede zeer na als UEds. zoon die beschrijft geobserveert alleen dat ik aan het binnenste van hun dikke lichaam veel uitstekende dun pootgens heb gezien , die zeer vaardig werden bewogen in voortging van de zelf . 
lig ; E met hun lang staart heb ik insgelijks zo bevonden , alleen dat ik aan de uitstekende hoeken , aan wederzijden van S. als die somtyts op zijn groot uijtstaecken , heb vergeleken bij de oren van een paard . 
als mede heb ik gezien dat deze diertgens ook voorzien zijn , met uitstekende dun pootgens of vinnetgens die geplant zijn rondom de diepe opening S. welke pootgens mede in voortging zeer sta werden bewogen , zonder dat ik ooit de staart in voortging heb in mochten zien slaan of ook in trekken . 
lig ; F. deze lang Halen heb ik mede gezien . 
de verwondering die ik over deze dieren had bestond hier in , dat de een 3. à 4 maal langer was als de ander , en nochtans altemaal van een en Dezelfde dikte , en er benevens dat Dezelfde zo wel achterwaarts als voorwaarts zwommen , zonder dat ik een hoofd , of dat na een hoofd gelekt kon bekennen , van alle deze heb ik voor dat aan rijke Societeit tot Loden geschreven , en zijn bij de zelf gedrukt in transactien no. 133 en 134 als mede in een Bokje bij de Heer Hoek in verleden zomer uitgegeven . 
Alle deze verhaalde dieren heb ik in rimpel water mede gezien , maar op verre na zo veel niet als in hefer water . 
en als ik in zomer genegen ben , om veelderhande soorten van diertgens te zien , zo neem ik maar het water dat enige dagen in lood goot boven aan mijn dak heeft gestaan , of het water uit stilstaende diepe sloten , en hier in kom ik verwonderen waardig schepselen te ontdekken . 
En of ik gehele witte hefer , zwarte hefer , groef gestort hefer , hefer zo fijn gestoten als meel in water leg er komen dieren in , schoon het in kuste van de winter is , als maar het water onbevroren blijft . 
Heden zijn in mijn hefer water diertgens die ik oordeel wel 8 maal kleiner te zijn , als lig ; A aan welke ik mede poten kan bekennen , die mede vermaeckelyk zijn om te zien , en dat om hun schielijk bewegingen , de poten van deze diertgens zijn zeer groot na proportie van hun lichamen , 
Boven deze diertgens heb ik sedert weinige weken , nog diertgens in hefer water ontdekt die ik oordeel wel 1000 maal kleiner te zijn dan het dieren lig ; A ; want de circumferentie van het ganse lichaam van een van deze uitstekende kleine diertgens is niet groter , dan de dikte van een pot van het diepte lig ; A. en stel bij mij vast dat dertig milden van deze diertgens te zamen , zo veel plaats niet en beslapen of zo groot niet en zijn , als een groef bange . 
Dat op de vleugel van de grote apelles of schoenlappers ligt , en dat UEdts. zoon stof noemt , dat ligt zelfs op de vleugel van de kleinste cappelletgens , als ook op het diepte dat uit de most voort komt . 
dit heb ik doorgaans veren van de vleugel van de appelen genaamd , en mogen ook mijns oordeels met recht veren genoemd worden , want zij beslapen het hoerachtige vlies , er uit de vleugel van de appelen bestaan , in zo netten orde als de veren de lichamen van het gevogelte doen , want zo wel als ieder veertig voorzien is met een schafte die in de huilt van de vogel vast is , zo is insgelijks rijder van deze cappel-vleugels-veeren , mede met een schafte voorzien , welke schafte vast staat in het geleide hoornvlies , en hier lig ; 1:2:3 met aan aangewezen , 
deze veren laten hun niet van de vleugel separeren , of er blijft een put staan , waar in het schafte gestaan heeft , die wij door een micros. nader komen te zien , als met ons blote oog , de plaats waar de veren gestaan hebben van een geplukt hen , en hoe menie veertig ik gezien heb , zo komen Dezelfde in maaksel over een , maar verschillen van elkander , maar de grootsten veren en die meest gespleten zijn die staan op de circumferentie van de vleugel . 
Deze veren hebben ook hun bijzonder couleuren , als gesel , wit , rood en zwart . 
Wat nu de figueren aangaan die op de zo genoemd cappelveeren te zien zijn ( zo veel mijn geheugenis toedraegt ) en die ik hier met strepen B.B.B. heb aangewezen , zijn niet anders als stijven hoerachtige striemen , om rijder veertig zijn stijft te geven , gelijk wij zien dat rijder vleugel van vliegen voorzien zijn , al hoe wel die de vliegen niet recht en lopen maar met mochten en takken . 
Ik wil hopen dat ik UEds. verzoek hiermede zal hebben volken . 
blijve na mijn gebieden aan UEdts. heeren zonen 
Mijn Heer 
UEds. Ootmoedigen dienaar Antonj Leeuwenhoeck . 
