Het zegepraalende Oostenryk , Of Verversing van offer . 
Onder het Spelen van een Maatgespel de Gordijn geoefend zijnde ; 
Ziet men op de doorgrond aan de zuidzijde van het Toonde de Rivieren , onan , saaf , dranks , Jebus , gelijk even achter de zelven Transilvaniën , Serviën , en Hongeren in at geweld van Duren , die hen aan een slaafsen keten oud , gelijk de Turkze Hoge en minderen Priesteren de Krith godsdienst , Waarheid , en Gerechtigheid , die haar teken zien vertreden en bespotten ; Aan de noorden de keizer Zoldaaten met drom en trompet , trekkende na Offer tot de belegering ; verzet van Lasteringen , bekeren , en andere Hoofden , elkander Trouwzwerende , in at aanzien van Oostenryk , aan des zelfs Arendstanderd . 
Voerende Duitschland alom leeftocht , en krygsbehoefte uit al steden aan . 
Deze alle werden aangevoerd door Eendrachtig . 
In at midden van at achtertooneel Leid Offer . 
Buiten de Stad aan de een zijde de Turkze overste Vijvers , barsabas , Gaas op Kemels , en Oliphanten , rondom de zelven soldaaten . 
Duren . spreekt . 
Nu de Ariaansche mag tot wederstand werd gedwongen , Van roofziek ongedierte , en Leeuw , en Aldaar , De troon van Mahomet durft dreigen met gevaar , Daar at heir van Leopold ten grens is uit gedrongen , Zal juda , de ouden wijk der legers , die geslagen Dien Vorst der vogelen geen wederstand konden bijen , De aardsvyand op haar stroom , en voor haar wallen zien Om eer , en goed , en bloed hertnekkelyk te wagen ; 
Dan eer dat hoofdjuweel den Tulband werd ontnomen , En aan den stedekroon van Oostenryk gehecht , Zal vloed , en veld geverfd door at bloeide gerecht , Der Krist'nen nederlaag de wereld meden komen . 
De Onan naar den loop des Zon zin wateren wenden . 
Jeruzalem de wet der Keisteen op at graf Huns Eilands zien hersteld . 
Maar Offer wacht hen af , Om haast te slachten , of voor slaven op te zenden . 
Vorst Mahomet verbeidde in at Ottomans paleis , Als hij van Mea keer , uit Zijne bede reis . 
Kristekerk . 
De oude Hooftstad van at Hungarische gebiede , Dien Keizer tolman , voor honderd veertig jaren , Zin standerdwimpel , eerst in at aan zich blinken liet , En met het Turkze juk slaafachtig kon bezwaren , Dat Juda , door den Aroer , van is wereld wrede rok Vorst Hattil , vermaak met kristebloed , en tranen , Gesticht ; dat Offer nooit de ruiteren mol Zwijgt , duikt , en riept voor at zwaard van des Mahumetaanen . 
De Onan steekt het hoofd met angst op uit zin wil . 
Tibiscus Leid gebeid , de Saaf , en Dranks wil Den band ontworstelen , die Rhode moet dragen , En Jebus , Manes , en Tyrus beklagen . 
Al at land door Tamburlan in vrijheid gesteld Leid overwonnen door der Duren krygsgeweld . 
Gans Oostenryk waakt op , terwijl de grenzen roken , Van bloed , en tranen , om den Ur te gaan gestoken , Die , hoe geslagen voor de muur van Leopold , Nog op zin legerhengst door Hungaryen hol , Om met een trokken heir van trotse Janitzaaren , Den zegenryken van des Keizers in te varen ; 
En de eer der Muselmans te houden in haar glans Op Blaas ouden wal , en hoge toorentrans . 
Oostenryk . 
Het nieuwe krygsverbond , van zeven Vorstendommen , Verhaast den straf die op verdiend gruwelen past ? 
De wraak ter hoger pijl in at Kristenhert geklommen , Gelijk een spring op at spits van is vijands mannen was . 
De trommel maakt den geestes Hoogeduitsch wakker , De krygstrompet versaagd in Kristenryk den bloem Der mannen , stad , en vlek , en dorp , geducht , en akker Zend al wat hert , en hand heeft voor een oorlogsroem . 
De een gaat om loon , en buit , en de ander om te wreken at Verlies van vind , en have , een derde durft vol moed , Vrijwillig , om den lof , zich in het harnas steken , En schenkt den Kristenkerk , zin zweet , en goed , en bloed . 
Het offer krijgs bemind werd karmel aan bevolen , Der Lasteringen deugd blijft nimmermeer verholen , Wanneer de krijgsman roept om dapperheid , en rad . 
De Viervorst een steune van de Oostenrykze staat , Neem zelfs de dagen op , om zin slaat te tonen Hoe at erfrecht van de deugd der ouderen , in de zonen Herleeven moet . 
Men ziet der Keure veldgezach Getrouwheid zweren , hoe de krijgsman keren mag , Aan is Keizers aldaar . 
Men voer nooddruftigheden En krygstuig aan uit verre , en nagelen steden . 
Dat Eendragd at moedig heir geleide in hemels naam ! 
Zo keert het zegenryk , verwelkt van de Naam . 
Maar ach de Kristenkerk door razen eygenbaat Geweetensdwang , en zucht tot opperhoofdigheid , geleerd , geschonden , en verdeeld in stand , en staat , Weet niet waarhenen , terwijl inwendig deerlijk schrei , Om heilig voor de klauw van wolf , en gier te duiven , Niet kunnende openbaar , nog stil haar recht gebruiken . 
Men hore hoe zij klaagde . 
Daar at al van weedom waag . 
De Lijdende werk zingt . 
Ach ! 
welk een smart en druk doorgraaft mijn ingewanden ! 
Ik schrei mijn ogen uit , en smeek , Ter dood toe afgepynt , en beek , Dat mij de Hemel redde uit Agar slaafsen banden . 
Daar at waar licht verzint , en at blinden volk alom , Het oor aan dromen leent en snode mens vonden , O ! 
Werk wat werd ! 
wat werd uw eer en naam geschonden ! 
Daar Mahomet zin klauw slaat in uw heiligdom . 
Maar wat heil ! 
de kruisbanieren , Zin bij Offer nedergeslagen , Hemel stuk uw straf , en plagen , Laat mij at hoofd des Keizers stieren ! 
Hier op werd onder een Maatgespel de Gordijn weder gesloten . 
In de tweede vertoning 
Ziet men , na dat de Gordijn onder een Maatgespel geopend is , 
De Stad Offer , omringd van at Krith leger en tenten , geleid door Oostenryk . 
Aan de zuid zieden de Duren de Keisteen , aan de noordzijde Keisteen de Duren boeien , mishandeling , &c. In at midden Krygsgeweld . 
Men tel hoofden , Slaven om geld . &c. 
Voor op , aan de zuid word de Graaft Tekel gevangen weggevoerd , en van de Duren bespot , richtende hun Hooftstandaard op . 
Aan de noorden werd de zeg der Venetiaanen vertoond ; zittende Veertien ! op een troon ; omringd van den doe , en henlieden , treden op Turkse Scheepsvlaggen , en Stedeschilden , staand aan haar zijde de Adriatische Zee . 
Leggende enige Duren aan haar voeten . 
Rondom haar branden toornen . 
Koren en Mechona leggen berover . 
Men ziet wederzyds Spies uitzenden , arbeiden , en Slaven verkopen . 
Dapperheid . 
De dubbele ringmuur met zin toorn binnewallen , En watersterkten werd op at heiligste aangevallen , Een kogelhagel , en den donder van at non , Granaad , en job vervuld at angstvallig hard , en oren , De buskruid damp verdort de glans der middagzon , De wapenkreet , en klank at gekerm der mensen moren . 
Met aan en uitvalt werd , en dag , en nacht geslepen , De diepte en breedte van de stroom , en de aard gemeten , Door mijn en degenen . 
Wat ooit de krygskunst vond , Werd hier te werk gesteld . 
Het werken , vochten , waken Gaat weêrzyds vermoeid , en stad , en leger rond ; 
Om de eer der zeg groot , on wijs , en duur te maakten . 
