Februarius . 
7 Dond. 
Was naermidd. met vonnis in zende , en kocht voor 23 job 14 schell. aan zegeningen , daeronder een fraaie van Berin dal Vanja voor 6 job 12 schell. , zeer goed . 
De sap van Ilai Norfolke was uitgesteld tot maendagh . 
Zij had gesustineert in at gal padon van K. Willig begrepen te zijn , schoon er iets tot hun last mocht wezen . 
8 Vrijd. 
At smidd. te Kinsinghton , bij Safer , er Hop ook was , en Moord Drumblandrick had een welke harpspeelder laten komen , die de ganse middag en langer admirabel. wel speelde , en beter als nog ooit gehoord had . 
Naar den eten ging met Hop en hagel te drinken tot Kreupels , die niet huis was , en er naar kwamen er in Askelon en de jonge Hoofd . 
Avonds was bij de Con. , die Preswitz verzoek om tittel van Coronel te hebben , vlak afsloegh . 
Ik vertelde hem zijn amos met zekere mes Ar , te Newcastle , er hij genoegzaam mede geëngageert was , zo ....... 
Hagel zeide , dat er 4 Espagnolettes waren , en de een niet gezien werd , zijnde de inclinatie van Montpouillan , en dat die een kamertjes alleen had , en o jongste en agreabelste was . 
Hop zeide dat de Iru , Envoyé in Hollandt van Marocco , hem vertelt had dat de leeuwen in Barbaren , als zij enige prijs bekomen en omgebracht hebben , Dezelfde altijd 3 dagen laten leggen eer die eten , en dat eens bij zo een dood beest carabinen gelegd waren , en de leeuw daerdoor geschoten geworden . 
9 Saterd. Voormidd. waren bij mij Preswitz , om te horen des Con. antwoord , Golstein en Neufville . 
Naermiddagh was tot Jalon in zende met Vonnis , en kocht voor 3 a 24 schell. aan zegeningen . 
Golstein zeide , dat zijn moei nog al niet buiten perez was , en mijn vrouw zeide mij avonds , dat hun grote incommoditeit al enigen tijd was geweest , dat zij post cessationem menstruorum met opstijgingen gekweld was , en dat de grote flaeuwten er van dan kwamen . 
Hop zeide mij daags te voren , dat enige praat met de Con. hebbende van zijn vertrek , en menende hem wat uit te horen , hij geklaeght had dat de zaken hier zo langzaam gingen . 
10 Sond. . 
Na de prediking ergens was Leer bij mij , klagen over zijn ongemacken . 
Zeide dat joff. De van Dorp geresolvt was van hun neef af te gaan na Holle , kunnende het slecht onthield er in huis niet verdragen . 
Dat zij van een grote pijn in hun zijde gekweld was , en gaarne met mijn vrouw eens spreken zou , gelijk die avonds er naar toe ging ; maar de vrouw was mede binnengekomen . 
Naermidd. kwam Lankring bij mij , volgens afspraeck , om te spreken van mijn zegeningen los te maken van planken , daarop geplant waren . 
Daarna kwam Tampion ook ; gaf hun ze . 
11 Maend. Was naermidd. met Vonnis weder in zende , maar kocht niet . 
Er werden kleine dingentjens van Holen verkocht , emblemas , en Dorp was zeer kwalijk van een defluxie op zijn keel . 
12 Dynsd. 
Was ergens te Kinsinghton . 
At middags huis . 
Naermidd. was weder buiten . 
Schreef een reprimende aan de Wilde , daarover dat hij niet en schreef van thuyskomen , en zonder mijn kennis langer verlof aan Con. door Ken deed vragen , gelijk uit die zijn discoursen merkte , en zeide hem , dat nog na meer volk tot de Secretarye zou uitzien , die opwassen zouden , den dienst van CoK. moeten gedaan werden . 
13 Woensd. Was avonds tot de Graven van Stirumb , die niet huis was , en daarna tot Adam de Neufville . 
Hij en zijn zoon niet wel zijnde , waren mede huis . 
Zij vertelde van zekere joff. , die in Vranckrijck een geest gehad had , die amoureux van hun was , met hun sprak , dat andere het ook hoorden , en hun dreigden , zo zij mand zou willen trouwen . 
Dat zij in at eerst daarvan verschrikt geweest zijnde , daarna met hem was familiair geworden . 
14 Dond. 
Zo ik daarna hoorde , hadden enige Lod in zende geweest , en had Lankring , dronken weende , lustig het goed ofgejaeght en de bouffon gespeeld . 
Naermidd. was Priswitz bij mij , en vertelde veel van de intrigues , die hij en Gimel in at Noorden van Engelen met vrouwen gehad hadden . 
Vertelde hoe Inoyosa , de dage , een vrouw gedebaucheert had in at Noorden van Engelandt , die hun man in 2 reizen 80 pees had moeten geven om bij hem te slapen , die zij dan aan Inoyosa gegeven had . 
Dat hij eindelijk Inoyosa had in deel geëist , en van hem was dootgesteken geworden , trouwende de vrouw kort daaraan aan deze hun gaan , met dewelke zij na Vlaenderen ging , en nu hier was . 
Dat zij 3 of 4 honderd job jaars had . 
15 Vrijd. 
Was ergens op at hof met Boision . 
Sprak de Con. voormiddagh . 
Vraagde mij , of de vrouw van Zuylichem niet na huis begon te verlangen ; ik zeide ; ja , al . 
Wat , zeide hij , het zal evenwel nu al haast laken . 
At smidd. huis en node Boision . 
Naermidd. was weder er . 
Sprak Stalen en assana , die vertelde van een Caph , die aan R. Stiet prezen gedaan had van een van die Groenlandtsche schuytjes , die maar 6 voet lang zijn , en er zij diep mede in zee varen , zijnde het de daarvan dicht om hun lijf toegemaakt , en hebbende zij een grote blaas in hun hand , waarmede , als omgestoten werden , weder boven komen . 
Hadden een pijl aan een stok gemaakt en aan een touwtjes vast , waarmede zeer net na vissen en vogels daverden . 
De man van at schikte , mede na Engelandt komende , was op de weg gestorven . 
Naermidd. was weder op at Hof , en te 9 uren bij de Con. komende , vraagde , of zo van Loden kwam ; daarop zeide ; neen , en dat drie of 4 uren er geweest was . 
Vraagde na mijn kamer en heuvelen waarin . 
Sneeuw hard , meer als ooit in dit land gezien had . 
Ergens accordeerde de Con. een Commisss plaats van monstering aan een neef van Dijckveldt , genaamd Wierp , zoon van zijn zuster Grens dochter . 
De Ate zond hem met een compliment , hij mij zeer bleeft geschreven hebbende . 
16 Saterd. 
Was ergens tot Tampion , om iets aan mijn repeating klom te doen verhelen . 
Caph Som had er een goud horlogie van 25 pees te maken ( voor zijn vrouwtje ) . 
De straten leiden vol sneeuw , en overal in at midden grote hopen daarvan . 
Naermidd. zag uit de vensters de jongens de huerkoetsiers met sneeuwballen werpen . 
